آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
9
.
حرف اول
میں برطانوی ہند کے ایک پسماندہ خطہ زمین کے ایک ایسے گھر میں پیدا ہوا تھا جہاں
روحانی ثروت مندی کی دولت نایاب نے معاشی تنگ دستی کے عذاب کو بھی ثواب بنا رکھا تھا۔ میں اپنی
بستی کے غریب وغیور عوام کی لوک دانش اور دینی حمیت سے فیض یاب ہوا۔ میں اپنے خالق اکبر سے
بصد بجز و نیاز آرزومند ہوں کہ اگر وہ میری روح کو پھر سے اس جہان فانی کی سیر کو بھیجے تو مجھے گاؤں کے
اس گھر میں آپنے کی سعادت بخشے ۔ اپنے درویش صفت والد مکرم ، ہمہ وقت سرگرم عمل رہنے والے
محنت کش مگر پابند صوم و صلوۃ دادا جان اور اپنی صابر و شاکر والدہ محترمہ کے فیضانِ تربیت کو میں ایک
ا
نعمت غیر مترقبہ سمجھتا ہوں ۔ تعلیم و تربیت کے ابتدائی مراحل سے فیض یاب ہوتے ہی کو چہ صحافت کی فضا
میں سانس لیتے ہوئے اعلیٰ تعلیم کے حصول میں کوشاں رہا۔ نتیجتا گورنمنٹ پوسٹ گریجویٹ کالج اصغر
مال راولپنڈی سے ہوتے ہوئے قائد اعظم یونی ورسٹی کے شعبہ پاکستانیات میں جا پہنچا۔ اس علمی اور
تدریسی وابستگی کے دوران
وقتا فوقتا امریکہ، یورپ اور روس کی دانش گاہوں کے تجربات و مشاہدات
سے سبق اندوز ہوتا رہا۔ اتفاقات زمانہ سے کبھی کبھار مجھے کاروبار سیاست کے اتار چڑھاؤ کے
مشاہدات سے بھی بہت کچھ سیکھنے کا موقع ملا۔ پایان عمراپنی عمر گزشتہ کے یہ چند اوراق نذر قارئین ہیں۔
ع: گر قبول افتد زہے عز و شرف!
میں برادر گرامی مختار احمد گوندل کا شکر گزار ہوں کہ اُنھوں نے حسب معمول کمپوزنگ کا حق ادا کیا
اور افضال بھائی نے بڑی محبت کے ساتھ اس کی اشاعت کا اہتمام کیا!
اسلام آباد
۲ فروری ۲۰۲۲ء
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
پہلا باب
فتح محمد ملک
TO
آشیانہ غربت
جب مجھے مولانا عبدالرؤف کا یہ پیغام ملا کہ وہ شدید علیل ہیں اور مجھ سے ملنا چاہتے ہیں تو میں فورا گاؤں
پہنچ کر اُن کی خدمت میں حاضر ہوا۔ مجھے اپنے پاس دیکھ کر انھوں نے اس تمنا کا اظہار کیا کہ وہ میرے والد
مرحوم کی پاکتی میں دفن ہونے کی اجازت چاہتے ہیں۔ میں نے بصد حیرت اُن سے پوچھا کہ پائنتی میں
کیوں؟ اُن کے برابر کیوں نہیں؟ آپ جیسے برگزیدہ عالم دین کی اس تمنا نے مجھے پریشان کر دیا ہے۔ اس پر
مولا نا عبد الرؤف نے کہا کہ یہ علم وفضل سے زیادہ علم وعمل کی بات ہے۔ میں نے یہ دیکھا ہے کہ آپ کے والد
بزرگوار نے ہمیشہ، ہر حالت میں کچی اور کھری بات ڈنکے کی چوٹ کہی ہے۔ ہم لوگ مصلحت اندیش ہیں۔
لوگوں کو اپنی حق گوئی سے اپنے خلاف کر لینے سے ڈرتے ہیں۔ آپ کے والد کسی خوف و خطر سے بے پرواہ حق
گوئی کا شعار اپنائے رہے، میں نے بعد اصرار انھیں قائل کرنے کی کوشش کی کہ آپ دونوں کی قبریں ساتھ
ساتھ ہونی چاہئیں۔ یہ ہمارے لیے باعث فخروناز ہے۔
میرے والد مرحوم نے اپنی وفات سے ڈھائی تین ہفتے پیشتر ، جمعہ کے روز، جامع مسجد میں اپنی مطبوعہ
وصیت پڑھ کر سنائی تھی (۱) ۔ اس وصیت میں اور باتوں کے علاوہ اُن کی یہ آرزو بھی تھی کہ اُن کی قبر کو ہر گز پختہ نہ
کیا جائے۔ بس خاک کی ایک ڈھیری ہو جس پر کوئی سنگ مزار یا کتبہ نہ ہو ۔ جب وہ فوت ہوئے تو قبرستان
میں اُن
کی قبر تیار کی گئی مگر جب امام صاحب نے نماز جناز ختم کی تو لوگوں میں شور مچ گیا:
کچی ڈھیری تو بہت جلد مٹ جائے گی۔ پھر ہم ان کی قبر کو کیسے پہچانیں گے؟"
اس پر ایک صاحب بول اُٹھے : انھیں قبرستان کی بجائے مسجد میں ہی دفن کر دیا جائے ۔ مسجد میں تو ایک ہی قبر ہو
گی ہر کسی کو پتہ ہو گا کہ یہ قبر کس کی ہے؟ آج مولانا عبد الرؤف بھی اسی مسجد میں دفن ہونے کے آرزو مند تھے
اس لیے اُنھوں نے از روعنایت مجھ سے اجازت چاہی تھی۔ علامہ زاہد الحسینی جب اٹک سے تعزیت کے
آشیانہ غربت سے آنٹیاں در آشیاں
II
لیے تشریف لائے تھے تو وہ اپنے ساتھ میرے والد مرحوم کی قبر کے لیے ایک سنگ مزار تیار کر لائے تھے ۔ آج
ره سنگ مزار تو چمک دمک رہا ہے مگر ان کی قبر کی کچی ڈھیری بارشوں اور آندھیوں کی زد میں آ آ کر فقط ایک
نشان بن کر رہ گئی ہے۔
میرے والد مرحوم اپنے نام کے ساتھ نہ ملک کا لاحقہ استعمال کرتے تھے نہ اعوان کا ۔ اول اول ۱۹۳۶ء
میں پیر قطبی شاہ سہروردی مامتانی سے
ارادتمندی کی بدولت تصوف کے سہروردی سلسلے سے منسلک ہوئے ۔ یہی
سبب ہے کہ گاؤں میں ہماری کچی حویلی کے اونچے لیے پھاٹک پر جو بورڈ آویزاں تھا اُس پر آشیانہ غربت
فل محمد سهروردی رقم تھا۔ اندر دائیں ہاتھ ایک کچی بیٹھک تھی جس میں کتابوں کی ایک طویل اور کشادہ الماری
رکھی تھی۔ ہمارے ہاں پڑوس کے ضلع خوشاب کے شہر بھیرہ سے لے کر دہلی اور لکھنؤ میک کے دینی رسائل و
جرا کہ پابندی سے آیا کرتے تھے۔ ان میں سے ایک ماہنامہ مولوی اپنی منفرد اور دلکش کتابت کی بدولت بڑا
شش انگیز تھا۔ میرے والد جماعت اسلامی کی سیاست سے بیزار مگر سید ابوالاعلیٰ مودودی کی کتابوں کے
طلب گار رہا کرتے تھے۔ میں نے تفہیم القرآن کی پہلی جلد اپنے گھر میں ہی دیکھی تھی ، پڑھی تو بہت بعد جا کر ۔
ہمارے گھر میں سید عطاء اللہ شاہ بخاری اور اُن کی مجلس احرار کا ذکر اذکار بہت رہا کرتا تھا۔ وہ جب بھی لاہور
جاتے تو مولانا احمد علی لاہوری کی خدمت میں ضرور حاضر ہوتے۔ واپسی پر اپنے تجربات و مشاہدات بیان
کرتے رہتے ۔ سید عطاء اللہ شاہ بخاری کے فقرے اُنھیں از بر ہوتے تھے اور وہ ان تقریروں کے گرما گرم
اقتباسات سناتے رہتے تھے۔ اُنہی کے ہمراہ میں نے فقط ایک بار سید عطاء اللہ شاہ بخاری کی تقریرسنی تھی۔ یہ
تجربہ مجھے ہمیشہ سوچنے کی تحریک دیتا رہا۔
میرے بچپن کی ایک نا قابل فراموش یا د احرار رہنما مولانا گل شیر خان کی شہادت ہے ۔ گرمیوں کی ایک
شام میں اپنے صحن میں کھیل رہا تھا، میری والدہ تنور میں روٹیاں پکا رہی تھیں کہ اچانک اڑوس پڑوس کی عورتیں
ہمارے صحن میں اکٹھی ہو گئیں اور مولانا گل شیر کی شہادت کی خبر پر تبصرے کرنے لگیں۔ اس بات پر سب کا
اتفاق تھا کہ ہو نہ ہو کالا باغ اور پنڈی گھیب کے نوابوں نے اُنھیں شہید کر دیا ہے۔ سب
کی اُنگلی ، بغیر کسی
ثبوت کے، نوابوں کی جانب اُٹھ رہی تھی۔ شاید اس کا سبب یہ تھا کہ مولانا گل شیر ان جاگیرداروں کے لیے
بہت بڑا خطرہ بن چکے تھے۔ تحریک احرار کا یہ سر فروش انقلابی رہنما گاؤں گاؤں جلسے کر کے لوگوں میں
جاگیرداری نظام کے خلاف نفرت پیدا کرنے میں مصروف تھا۔ اُس نے عوام کے دلوں میں یہ خیال جاگزین کر
دیا تھا کہ زمین کا اصل مالک خدا ہے، جاگیر دار نہیں۔ زمین کسان کے پاس اللہ کی امانت ہے۔ وہ اسے کاشت
کر کے اپنا رزق پیدا کر سکتا ہے مگر اس رزق پر کسی اور کا کوئی حق نہیں۔ مجلس احرار کے اس جانفروش مقرر نے
علاقہ بھر کے جاگیر داروں کی نیندیں حرام کر رکھی تھیں ۔ شاید اسی لیے ادھر یہ خبر گاؤں میں پھیلی اور ادھر سُننے
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
12
والوں نے نوابوں کو اس قتل ناحق کا مجرم ٹھہرا دیا۔ مولانا موصوف کی شہادت کی یہ شام آج تک میرے لیے
ایک نا قابل فراموش شام ہے اور میں حیران ہوں کہ اُس شام دور دراز کی ایک مسجد کی یہ واردات پورے
علاقے میں ، آن کی آن میں کیو نکر پہیلی اور ہر زبان پر قاتلوں کا نام کیسے رواں ہو گیا ؟
سید عطاء اللہ شاہ بخاری صاحب کی تقریر کا نشہ ایسا تھا کہ میرے والد کو جب بھی پتہ چلتا کہ گرد و نواح
میں یاد در دراز کہیں بخاری صاحب خطاب فرمانے گئے ہیں تو وہ نور اسب کچھ تھوڑ پھاڑ کر ان کی تقریر نے پہنچ
جاتے ۔ بعض اوقات انہیں گھر میں اطلاع کرنے کی فرصت ہی نہ ملتی۔ میری والدہ سخت پریشانی کے عالم میں
میرے دادا سے فریاد کرتیں کہ دیکھیں تلہ گنگ گئے تھے ۔ رات ہوگئی ابھی تک لوٹ کر نہیں آئے ۔ اس پر
میرے دادا اطمینان دلاتے کہ بیٹی فکر کی کوئی بات نہیں ، تلہ گنگ میں پتہ چلا ہو گا کہ عطاء اللہ شاہ بخاری کسی
نواحی بستی میں جلسہ کرنے گئے ہیں تو وہاں پہنچ گئے ہوں گے ۔ ہر مرتبہ ایسا ہی ہوتا کہ وہ واپسی پر سر شاری کے
عالم میں عطاء اللہ شاہ بخاری کی تقریر کی روداد مزے لے لے کر سُناتے رہتے ۔ علمائے کرام کے جلسوں میں کی
گئی تقریروں اور اُن کی محفلوں کے ذکر اذکار کو وقتا فوقتا ز ہراتے رہتے ۔ یوں ان پر رونق جلسوں کے قصے اور
ان با برکت محفلوں کی کہانیاں میرے بچپن کی تعلیم و تربیت کا سامان
بنتی چلی گئیں۔
ہمارے علاقے میں دینی اجتماعات تو آئے دن منعقد ہوتے رہتے تھے مگر میں نے حسنِ اتفاق سے
اپنے لڑکپن میں ہی پہلے پہل تلہ گنگ میں ایک سیاسی جلسے میں شرکت کی تھی ۔ ہوا یوں کہ جب میں گورنمنٹ
ہائی سکول کی عمارت سے گاؤں جانے کے لیے نکلا تو دیکھا کہ ایک چوک میں جلسے کا اہتمام زوروں پر ہے۔
چھوٹی چھوٹی ٹولیوں میں لوگوں کی آمد جاری ہے۔ لاؤڈ سپیکر پر حسین شہید سہروردی اور مولانا عبدالستار خان
نیازی کی آمد کی خوشخبریاں نشر ہو رہی ہیں۔ میں سہروری صاحب کو دیکھنے کے شوق میں سامعین کے مختصر سے گروہ
میں جا بیٹا ۔ جب سہروردی صاحب اور نیازی صاحب میانوالی سے لاہور جاتے ہوئے تلہ گنگ کی جلسہ گاہ
میں پہنچے تو ہمارے مختصر سے ہجوم نے خیر مقدم کی آواز میں بلند کیں۔ پہلے حسین شہید سہروردی نے لیاقت علی خاں
کی حکومت کو ہدف تنقید بنایا اور بعد ازاں نیازی صاحب نے اپنی گرمی گفتار سے سامعین کے دلوں کو گرمایا۔
جلسہ ختم ہوا اور میں گاؤں پہنچا تو میں نے اپنے والد صاحب سے نیازی صاحب کی پُر جوش خطابت کا ذکر کیا۔
اس پر انھوں نے نیازی صاحب کی عوام دوست سیاست سے متعارف کراتے ہوئے اُن کی ایک مختصری کتاب
بعنوان " پاکستان کیا ہے اور کیسے بنے گا ؟ " پڑھنے کو دی۔
مولا نا عبدالستار خان نیازی نے اپنی اس کتاب میں قائد اعظم کی عظمت اور تحریک پاکستان کی حقانیت کو
اپنے دینی احساس اور سیاسی شعور کے ساتھ یوں نمایاں کیا ہے کہ وہ پنجاب کی انقلابی سیاست کے ناقابلِ
فراموش کردار بن کر جگمگا اُٹھے تھے۔ اُنھوں نے پنجاب کے جاگیرداروں اور نوابوں کے سامراجی کردار کے
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
13
خلاف اُس وقت آواز بلند کی تھی جب خود ان کے علاقے میں نواب
کالا باغ ، پیر آف مکھڈ ، پنڈی گھیب کے
نواب اور شمس آباد کے وڈیرے برطانوی سامراج کی چاکری کو اپنا سب سے بڑا اعزاز قرار دیتے تھے۔ ایسے
میں میانوالی کے مولانا عبدالستار نیازی نے قرآن حکیم کی انقلابی روح کی روشنی میں تحریک پاکستان کو مقبول عام
بنانے میں اس جوش و خروش سے خدمات سرانجام دیں کہ خاص و عام میں مجاہد ملت کے لقب سے مشہور ہو گئے۔
پیر قطبی شاہ کی معیت میں حضرت سلطان باہو کے عُرس میں شرکت کی ایک روداد مجھے رہ رہ کر یاد آتی
پیر قطبی شاہ صاحب نے حضرت سلطان باہو کے مزار سے تقریبا دو میل دور بس سے اتر کر پیدل چلنے کا حکم
دیا۔ پیر قطبی شاہ صاحب نے فرمایا کہ مزار شریف تک بس کا سفر سوئے ادب ہے ۔ تقاضائے ادب یہ ہے کہ ہم
پیدل چلیں ۔ ایک میل چلنے کے بعد انھوں نے خود بھی جوتے اتار کر ہاتھ میں لے لیے اور میرے والد سے بھی
کہا کہ اب جو تے اُتار لیں۔ اس لیے کہ یہ وہ علاقہ ہے جہاں حضرت سلطان باہو گھومتے پھرتے رہا کرتے
تھے ۔ عرس کی تقریب میں پیر قطبی شاہ صاحب نے بڑی طویل اور موثر تقریر کی اور عشاء کے بعد جب ہجوم
رہوا تب دونوں مزار مقدس میں داخل ہوئے۔ پیر قطبی شاہ صاحب تلاوت کے بعد بڑی دیر تک مزار کے
گرد چکر لگاتے اور بہ آواز بلند یہ مصرعہ گنگناتے رہے:
خالی نه داشت با ہو، پیمانه گدا را
نماز فجر کے بعد پیر صاحب کو عقیدتمندوں کے ہجوم نے گھیر لیا۔ ہر کوئی اپنی استطاعت کے مطابق تھے
تحائف اور روپے پیسے کا نذرانہ پیش کرنے لگا۔ بہت سی دولت اکٹھی ہو گئی جسے سمیٹ کر انھوں نے واپسی کا
رخ کیا۔ پہلے ننگے پاؤں اور بعد ازاں جوتے پہن کر پیدل سفر کیا اور بہت دُور جا کر جب بس میں سوار ہونے
لگے تو اُن کے ہاتھ سے مٹی کا کشکول گر کر ٹوٹ گیا۔ بس چل پڑی۔ میں کشکول کے اس ٹوٹ جانے پر حیرت
زدہ رہ گیا اس لیے پوچھ بیٹھا کہ حضرت اس میں کیا راز ہے؟ یہ کشکول جاتی مرتبہ بھی آپ کے ہاتھ میں تھا۔ آپ
سارا رستہ اسے اُٹھائے رہے اور اب واپسی پر یہاں پہنچے تو ٹوٹ گیا۔ اس پر پیر قطبی شاہ نے فرمایا کہ یہ ٹوٹ
پھوٹ لازم تھی ۔ حضرت سلطان باہو نے یہ گوارا نہ کیا کہ ہم اُن کی بارگاہ سے لوٹ رہے ہیں اور پھر بھی کشکول
گدائی ہاتھ میں لیے ہیں۔ جب ہم آئے تھے تو غریب تھے اور اب جب سلطان باہو کی بارگاہ سے لوٹ رہے
ہیں تو بڑے ثروتمند ہیں۔ اب ہمیں اس کشکول کی ضرورت نہیں۔ اب اسے ٹوٹنا ہی تھا، سوٹوٹ گیا۔
اُنھیں خطاطی سے بھی شغف تھا ۔ ہماری بیٹھک میں سفید کاغذ میں لیٹے ہوئے گتوں پر سیاہ حاشیوں میں
متعدد اقوال جلوہ ریز تھے۔ اُن میں سے ایک قول مجھے اب تک یاد ہے۔ لکھا تھا : بدترین علماء وہ ہیں جو امیروں
کے پاس جاتے ہیں بہترین امیر وہ ہیں جو علماء کے پاس آتے ہیں۔ برسوں بعد پتہ چلا کہ یہ جملہ مولانا جلال
الدین رومی کا ہے۔ وہ خود زندگی بھر اس اصول پر قائم رہے۔ وقتا فوقتا مختصر مضامین لکھتے طبع کراتے اور پھر مفت
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
14
بانٹ دیتے۔ یہاں میں ایسا ہی ایک مختصر سا کتا بچہ بہلو مثال پیش کرتا ہوں۔ اس کتا ہے کا سرورق درج ذیل ہے۔
سفرج
حسرت بر تفرقه عالماء
اجرت تراویح
اپنے سفر حج کے مشاہدات بیان کرتے وقت اُنھوں نے مکہ اور مدینہ کے بازاروں میں خریداری میں
انہماک اور عبادت سے اغماض سے حج کے حقیقی فیوض و برکات سے تجاج کی محرومی پر تأسف کا اظہار کرتے
ہوئے سوال اُٹھایا ہے کہ: "میر کی اور آپ کی اصلاح اللہ کے گھر میں نہ ہوئی تو کہاں ہوگی ؟ حسرت بر تفرق
علماء میں فرقہ اور مسلک کی بنیاد پر تعصب اور تنگ نظری کو دینی اعتبار سے ناروا ثابت کیا گیا ہے اُجرت تراویح
میں تلاوت قرآن حکیم کی اُجرت کو نا جائز ثابت کیا گیا ہے۔
وہ ایک ایسے خاندان میں پیدا ہوئے تھے جو ہمارے دیہی روز مرہ کے مطابق جتا ان پڑھ خاندان تھا۔ وہ
اپنے والدین کے اکلوتے لاڈلے بیٹے تھے۔ گرمیوں کی ایک صبح اُن کی والدہ یہ دیکھ کر حیران رہ گئیں کہ اُن کے
کانوں سے سونے کی مندریاں غائب ہیں۔ ماں نے سوچا کہ سوتے میں کہیں کانوں سے نکل کر بستر کی سلوٹوں
میں گم ہوگئی ہوں گی۔ جب تلاش کرنے پر وہاں بھی کچھ نہ ما تو اُنھوں نے اپنے بیٹے سے پوچھا کہ مندریاں
کہاں گم کر دیں؟ بیٹے کو سخت غصہ آیا، کہنے لگا کہ مجھے آپ لوگ اسلام سے دُور کہاں لے جانا چاہتے
ہیں؟ سب گھر والے حیران رہ گئے۔ اس پہ میرے والد نے بتایا کہ وہ اپنے کھیت میں شیشم کے گھنے درخت کی
چھاؤں میں بیٹھے تھے کہ پاس سے پڑوس کے گاؤں کے مشہور قاضی صاحب گزرے۔ اُنھوں نے تھوڑی دیر
سمائے میں قیام کیا۔ اس دوران انہیں کسی پیش کی گئی۔ باتوں باتوں میں اُنھوں نے یہ سمجھایا کہ مردوں کا سونے
کے زیورات پہننا گناہ ہے۔ بس اب میں اس گناہ کا ارتکاب
کبھی نہ کروں گا۔ والدہ نے پوچھا کہ نہ پہنو مگر وہ
مندریاں کسے دے دی ہیں؟ انھوں نے بتایا کہ دینا کے تھیں؟ جو نہی قاضی صاحب سائے میں ستانے کے
بعد اپنے گاؤں کی جانب روانہ ہوئے میں نے وہ مندریاں کانوں سے نوچ پھینکیں۔ یہ سُن کر اُن کے والد
جلدی جلدی شیشم کے اُس درخت کے پاس پہنچے اور دیکھا کہ مندریاں خاک میں بکھری پڑی ہیں، اُٹھا ئیں
اور خوشی خوشی گھر آ پہنچے ۔
اب میرے والد کا ایک نیا مطالبہ سامنے آیا۔ انھیں ضد تھی کہ وہ پڑھیں گے اس لیے انھیں سکول میں
داخل کرایا جائے۔ میرے دادا اس کے حق میں نہ تھے ۔ اُن کا استدلال یہ تھا کہ ہم نے انگریز کی نوکری تھوڑی
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
15
کرنی ہے، سکول کیوں داخل ہوں؟ ہمارے لیے مدرسے کی تعلیم کافی ہے۔ روز روز کی بحث و تکرار کے بعد
میرے داد نے اُنھیں اس بات کی اجازت دے دی کہ وہ ہمن کے اسلامی مدرسے اور مکھڈ کی دینی درسگاہ میں
تعلیم حاصل کر سکتے ہیں۔ ان دونوں درسگاہوں میں اُنھوں نے تعلیم و تربیت کے مراحل طے کیے مگر نئی تعلیم کی
تحصیل کا شوق اس دوران بھی پروان چڑھتارہا۔ جب اُن کی شادی ہوئی تب اُنھوں نے اپنے والد سے یہ کہہ
کر سکول میں تعلیم حاصل کرنے کی اجازت چاہی کہ اب تو میں جوان ہوں، اپنے گھر بار والا ہوں اس لیے مجھے
اجازت دیجیے کہ میں سکول میں داخل ہو جاؤں۔ اجازت ملنے پر اُنھوں نے اپنے ہی گاؤں کے مڈل سکول
میں تعلیم کا آغاز کیا۔ ساتھ ساتھ مولوی فاضل اور منشی فاضل کے امتحانات بھی پاس کیے۔ یوں وہ اپنے ہی گاؤں
کے گورنمنٹ مڈل سکول میں اُستاد مقرر ہو گئے۔ اس دوران علم طب میں بھی تھوڑی شد بد حاصل کر لی اور یوں
کتابوں کے کمرے میں ایک چھوٹا سا شیلف ادویات کا بھی سجا دیا گیا۔ گاؤں کے لوگ چھوٹی موٹی بیماریوں کا
حال بتاتے اور چھوٹی موٹی ادویات مفت حاصل کرتے۔ یہ اُس زمانے کا عام دستور تھا۔ ہر بڑے گاؤں میں
کوئی نہ کوئی پڑھا لکھا شخص اس انداز میں خدمت خلق میں مصروف رہا کرتا تھا۔
مجھے اپنے لڑکپن کا صرف ایک ایسا واقعہ یاد ہے جو میرے والد اور دادا کے درمیان گہرے اختلاف کا
سبب بن گیا تھا۔ جب ہمارے ہاں سرکاری طور پر بیٹیوں کو بھی وراثت کا حقدار ٹھہرا دیا گیا تب میرے دادا کو
اس خیال نے بے چین کر دیا کہ اُن کی وفات کے بعد اُن کی زرعی زمین کا ایک ٹکڑا اُن کی بیٹی کو بھی وراثت میں
مل جائے گا۔ وہ بیٹی کو اس سے محروم رکھنا چاہتے تھے۔ چنانچہ اُنھوں نے میرے والد صاحب سے کہا کہ میں اپنی
ساری اراضی تمہارے نام کر دیتا ہوں۔ یہ اس لیے ضروری ہے کہ میرے بعد اراضی کا ایک ٹکڑا تمہاری بہن کو نہ
مل سکے۔ اس موضوع پر وقتاً فوقتاً بحث ہونے لگی۔ میرے والد کا استدلال یہ تھا کہ آپ اتنے عابد زاہد شخص ہیں
کہ کبھی تہجد کی نماز بھی قضا نہیں ہونے دیتے اور نہ ہی دیگر شعائر اسلام سے روگردانی کے مرتکب ہوتے ہیں۔
اب جبکہ سرکار نے باپ کی جائیداد پر بیٹی کا شرعی حق تسلیم کر لیا ہے تو آپ میری خاطر اپنی بیٹی کو اُس کے حق سے
محروم کر دینے کے گناہ کا ارتکاب کیوں کرنا چاہتے ہیں؟ اس پر میرے دادا طرح طرح کی دلیلیں لاتے۔ کہتے
اس معاملے میں میں شریعت کی بجائے رواج کا پیروکار ہوں۔ جہیز سے لے کر وقتا فوقتا بیٹی کی مالی سر پرستی
کرتے رہنے کی دلیلیں دیتے۔ مگر میرے والد صاحب قائل نہ ہوئے ۔ دادا جان نے بالآخر ساری زرعی
اراضی اپنے بیٹے کی بجائے اپنے پوتوں کے نام منتقل کر دی اور یوں میرے والد زرعی اراضی سے محروم ہو کر خوش
خوش رہنے لگے۔
بچپن کی یادوں میں سے ایک ناقابل فراموش یاد میرے والد کا ہمارے چھوٹے بھائی سے کھیل کھیل
میں اپنی شہادت کی انگلی آگے بڑھا کر اُس کے ہاتھ میں دینا اور ساتھ ہی یہ کہتے رہنا یا يَحُنِی خُذِ الْكِتَبَ
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
16
بقوة اس پر میرا بھائی اُن کی انگلی پکڑ لیتا اور وہ اُس کے ساتھ کھیلنا شروع کر دیتے۔ یہ بات میرے حافظے میں
میشہ زندہ وتابندہ رہی۔ برسوں بعد جب میں نے قرآن حکیم کی تفہیم کی تمنا میں غیر کی کتابوں کا مطالعہ شروع
کیا تب مجھے اس حقیقت کا علم ہوا کہ یہ سورہ مریم کی آیہ کریمہ ہے یا تخنِى خُذِ الْكِتَبَ بِقُوَّةٍ وَآتَيْنَهُ الْحُكْمَ
صبيا (12:19) - تلاوت اور عبادت اُن کی زندگی کے جلی عنوان تھے۔ علم سے شغف ہم نے انہی سے ورثے
میں پایا۔ وہ ایک ایسے معلم تھے جو درس و تدریس کو عبادت سمجھتے تھے۔ مجھے سے اکثر کہا کرتے تھے کہ درس و
تدریس پیغمبری سنت ہے۔ اسی تعلیم و تربیت کے زیر اثر میں نے ہمیشہ تعلیم کے شعبے کوہی اپنے روٹی روز گار کا
پسندید و ذریعہ سمجھا۔ جب مجھے بریگیڈیئر حق نواز نے زرعی ترقیاتی کارپوریشن کے شعبہ اطلاعات میں ایک
اونچے عہدے کی پیش کش کی تھی تو میں چند روز تک ڈانواں ڈول رہا تھا۔ جب میں نے اپنے والد صاحب
سے اپنی اس تذبذب کی کیفیت کا ذکر کیا تو انھوں نے بیساختہ فارسی کا یہ قول سنایا ۔ یک در گیر محکم گیر - چنانچہ
میں نے معذرت کر لی۔ بعد ازاں جب بھی اس طرح کی کوئی پیشکش ہوئی میں نے تعلیم و تدریس کے شعبے کے
ساتھ ہی منسلک رہنے کو ترجیح دی۔ خود انھوں نے ہمیشہ ہر حال میں تدریس سے اپنا رشتہ قائم رکھا۔ ہماری اراضی
سے متصل ایک خانقاہ ہے جسے خاتقا و با با موہری والا کہتے ہیں۔ وہاں کی مدنی مسجد میں یکم دسمبر ۱۹۷۸ ء کو انھوں
نے مدرسہ حسینیہ تعلیم القرآن، قائم کیا تھا جہاں ہر شام آس پاس کے کسان خاندانوں کے بچے آکر تعلیم
پاتے تھے۔
اپنی زندگی میں اُنھیں ایک کڑی آزمائش کا سامنا اُس وقت ہوا جب ہمارے گاؤں کے لوگوں اور سکول
کے ہیڈ ماسٹر کے درمیان ایک تنازعہ کھڑا ہو گیا۔ غلطی ہیڈ ماسٹر کی تھی مگر تعلیم کے ضلعی افسران چاہتے تھے کہ
سکول کے مدرس کی حیثیت میں وہ ہیڈ ماسٹر کا ساتھ دیں۔ اُنھوں نے ایسا کرنے سے انکار کر دیا۔ اس پر سزا کے
طور پر انھیں ڈور کے ایک گاؤں میں تبدیل کر دیا گیا۔ گاؤں اتنا دور تھا کہ وہ ہر جمعے کو با قاعدگی کے ساتھ خطبہ
جمعہ نہ دے سکتے تھے۔ اس پر وہ ملازمت سے مستعفی ہو گئے۔ اُن کے اس فیصلے نے ہم پر مالی مشکلات کا دردا کر
دیا تھا۔ اُس زمانے میں ہم سب بہن بھائی زیر تعلیم تھے۔ مشکلات کا یہ زمانہ میری والدہ کی حوصلہ مندی اور
میرے نھیال کی گرمجوشی کی بدولت عزت سے بسر ہو گیا۔ ماموں لوگ ہر روز ہمارے گھر کا ایک چکر لگاتے۔
ہماری ضروریات کا اندازہ کرتے اور میری والدہ کے ساتھ اپنی محبت کا حق ادا کرنے میں مصروف رہتے۔
ہمارے خاندان کی عزت کو برقرار رکھنے کی خاطر اُنھوں نے گاؤں کے مختلف اطراف میں ہماری تھوڑی بہت
زرعی زمین اس انداز میں گروی رکھ دی تھی کہ لوگوں کو پتہ نہ چلے کہ زمین گردی ہے۔ چنانچہ لوگ یہی سمجھتے رہے
کہ چونکہ خود کاشت نہیں کرتے اس لیے اراضی کے یہ ٹکڑے مختلف ہمسائیوں کو بٹائی پر کاشت کرنے کو دے
رکھے ہیں۔ میری والدہ ایک ایسی عابد زاہد خاتون تھیں جو گاؤں میں ایک مثالی مسلمان خاتون کی حیثیت رکھتی
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
17
تھیں۔ انتہائی مشکل حالات میں بھی بڑے وقار کے ساتھ خوش خوش رہنا اُن کی فطرت ثانی تھی۔ یہاں میں اُن
کے آخری لمحات میں سے ایک لمحہ قارئین کی نذر کرتا ہوں۔ ہوا یوں کہ جب محمدم میری والدہ نے قرآن حکیم
کی تلاوت کے بعد حسب معمول قرآن کریم کو لپیٹ کر الماری کے اوپر کے خانے میں رکھنا چاہا تو اچانک قرآن
مجید اُن کے ہاتھ سے گر گیا۔ اس پر انھوں نے میرے والد صاحب
کو بلایا اور کہا کہ قبرستان جائیں اور دیکھیں
کہ میرے والد کی قبر کے قریب ایک قبر کی جگہ ہے یا نہیں؟ اس پر میرے والد حیران ہوئے اور پوچھنے لگے کہ یہ
خیال کیسے آیا ؟ میری والدہ نے کہا کہ مجھے یوں محسوس ہوتا ہے کہ آج یہ میری آخری تلاوت تھی۔ والدہ کی ضد
پر میرے والد قبرستان گئے اور واپس آکر بتایا کہ قبرستان کی مسجد کی محراب کے پاس ایک قبر کی جگہ خالی ہے۔
اتفاقا میں اپنے بیوی بچوں کے ساتھ والدین سے ملنے گاؤں آیا ہوا تھا۔ ہمیں اس واردات کی کوئی خبر نہیں تھی۔
والدہ ماجدہ اصرار کر رہی تھیں کہ ملاقات ہو گئی۔ بس اب تم بچوں سمیت واپس راولپنڈی چلے جاؤ اور میرے
لیے بس دُعا کرتے رہو۔ ہم واپس راولپنڈی پہنچے۔ اگلی صبح منہ اندھیرے بر ملی کہ والدہ ماجدہ اللہ کو پیاری ہوگئی
ہیں۔
میری والدہ انتہائی شفیق اور ہمدرد انسان تھیں۔ مجھے اُن کے ہاتھوں فقط ایک بار اپنی پٹائی کا واقعہ یاد
ہے۔ ہوا یوں کہ میں اپنے گھر سے دس بارہ قدم دور ایک ہندو ہم جماعت ادم پر کاش کے صحن میں کھیل رہا تھا۔
کھیلتے کھیلتے گیند میرے ہاتھ سے چھوٹ کر اوم پرکاش کے صحن میں اُس چبوترے پر جاگری جہاں اُس کی امی
کھانا تیار کیا کرتی تھیں۔ میں نے لپک کر گیند کو پکڑا اگر اس کوشش میں میرا ایک پاؤں بے اختیار اُس چبوترے
سے چھو گیا۔ میں نے محسوس کیا کہ اُسی لمحے اوم پرکاش نے انتہائی بے دلی کے ساتھ کھیل ختم کرنے کا اعلان
کر دیا۔ شام کو میری والدہ نے اچانک میری پٹائی شروع کر دی۔ وہ غصے کے عالم میں پیٹتی بھی جاتی تھیں اور
ساتھ ہی ساتھ یہ بھی کہتی جا رہی تھیں کہ ظالم تم نے اُس بے چاری عورت کا کام کتنا بڑھادیا ہے۔ اُسے اب پھر
سے پورے چبوترے کو پاک صاف کر کے نئے سرے سے لپائی کرنا پڑے گی۔ جب وہ چبوترہ سوکھ جائے گا
تب جا کر وہ وہاں
کھانا پکا سکے گی۔ میں نے حیران ہو کر بتایا کہ وہاں تو میرے پاؤں کا نشان تک نہ ثبت ہوا تھا تو
پھر وہ نئے سرے سے صفائی اور لپائی کیوں کرے گی؟ اس پر والدہ نے مجھے اپنے ہندو ہمسائیوں میں ذات
پات اور چھوت چھات کے مذہبی عقائد کا علم بخشا۔ آج بھی جب مجھے یہ واقعہ یاد آتا ہے تو میں اس امر پر
حیران رہ جاتا ہوں کہ میری والدہ اپنی ہندو ہمسائی کے مذہبی عقائد کا کس قدر احترام کرتی تھیں۔ انھیں اگر کسی
بات کا غم تھا تو وہ فقط اس بات کا کہ میں نے اُس ہندو خاتون کی مشکلات میں اضافہ کر دیا تھا۔
ہماری والدہ عمر میں اپنے چاروں بھائیوں سے چھوٹی تھیں مگر اُن کے بھائی اُن کا بیحد احترام کرتے
تھے۔ وہ جب تھے میں آ کر بات کرتی تھیں جب بھی چپ چاپ سنتے رہتے۔ میرے والد کچی اور کھری بات
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
کرتے تھے ۔ وہ کسی صورت حال میں بھی اپنی برادری کی بے جا حمایت نہ کرتے تھے۔ ہر صورت حال میں بچی
بولتے تھے اور ڈنکے کی چوٹ بولتے تھے۔ اپنے خاندان کے مخالفین کی بر ملاحمایت سے بھی نہ چوکتے تھے۔ یہ
میر کی والدہ سے محبت اور احترام کا کرشمہ تھا کہ وہ بس اتنا کہہ کر چُپ ہو جاتے تھے کہ مولوی صاحب تو بڑے
نیک بخت ہیں ! گھر میں ماں باپ کے درمیان کبھی کبھار کسی نہ کسی بات پر اختلاف رائے ہوتا رہتا تھا مگر میری
والدہ اپنے عزیز ترین بھائی اور اپنی بے حد محترم والدہ تک کی زبان سے میرے والد صاحب کی کسی بات پر نکتہ
چینی برداشت نہ کر سکتی تھیں۔ اُن کی اِسی ادا کا کرشمہ تھا کہ اُن کے رشتہ دار شدید اختلاف رائے کی صورت حال
میں بھی میرے والد صاحب سے بحث و تکرار سے گریزاں رہتے تھے۔ خود میرے والد صاحب اپنی رائے یا
پسند میں اختلاف کو بڑی خوش دلی کے ساتھ برداشت کرنے کے عادی تھے۔ وہ ہمیں بھی ہمیشہ فارسی کا یہ مصرع
ہر گلے را ، رنگ و بوئے دیگر است، سُنا کر سمجھایا کرتے کہ ذاتی ، دینی یا سیاسی اختلاف کو خوش دلی کے ساتھ
قبول کرنا دین داری کا اولین تقاضا ہے۔ میرے والد صاحب اپنی اس ادا پر اس وقت بھی قائم رہے جب آس
پاس اور دور دراز دبی زبان میں اس بات کا چرچا ہونے لگا کہ اُن کے بیٹے دین سے انحراف کی راہ پر گامزن ہو
گئے ہیں۔ اس کا سبب میرے ایک چھوٹے بھائی عبد القادر کی پاکستان پیپلز پارٹی سے وابستگی تھی۔ ہوا یہ کہ وہ
اپنے چھوٹے سے کاروبار کے سلسلے میں لائل پور گئے اور وہاں ایک جلسہ عام میں ذوالفقار علی بھٹو کی تقریرین
کر انہیں اپنا دل دے بیٹھے۔ عبد القادر نے واپس پہنچتے ہی اپنے گاؤں میں پاکستان پیپلز پارٹی کی ایک شارخ
قائم کردی۔ اس پر ہمارے حلقہ انتخاب کے جاگیر دار اور خانقاہ نشین سیاستدانوں نے شور مچانا شروع کر دیا کہ
ہم لوگ اپنا دینی مسلک اور اپنے والد کی تربیت کو فراموش کر کے سوشلسٹ ہو گئے ہیں۔ میرے والد صاحب
اس طرح
کی باتیں سکتے رہے لیکن کبھی ہم میں سے کسی کو بھی بے دین ہونے کا الزام نہ دیا۔ حتی کہ وہ دن آ پہنچا
جب ذوالفقار علی بھٹو نے ہمارے گاؤں اور تلہ گنگ شہر کے درمیان ایک کھلے میدان میں جلسہ عام سے
خطاب کیا۔
مجھے یاد ہے کہ میرا چھوٹا بھائی عبد القادر مجھے لے کر مولانا کوثر نیازی کے پاس گیا تھا کہ وہ میانوالی
جاتے ہوئے راستے میں تلہ گنگ رُک کر ایک جلسہ عام سے خطاب کریں اور اُس میں بتائیں کہ اسلامی
سوشلزم کفر نہیں ہے، اسلام ہی کی رُوح سے پھوٹنے والی ایک جدید تحریک ہے۔ مولانا نے وعدہ کر لیا مگر دوروز
پہلے آنے سے
انکار کر دیا۔ اُن کے انکار کا سب بھی یہی تھا کہ وہ اپنے علاقے کے جاگیرداروں کو ناراض کر کے
مولانا گل شیر نہیں بنا چاہتے تھے۔ نتیجہ یہ کہ جوں جوں بھٹو صاحب کا جلسہ قریب
آرہا تھا ہم بھائیوں کی ہے
ویٹی کا چرچا عام ہونے لگا تھا۔ ایسے میں بھی والد صاحب نے ہم میں سے کسی سے بھی اشارتا کوئی گلہ شکوہ نہ
کیا۔ جب بھٹو صاحب کا سٹیج سج گیا تو میرے والد صاحب سٹیج پر گئے اور بھٹو صاحب کو قرآن کریم کی ایک جلد
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
19
تحفتاً پیش کی۔ بھٹو صاحب نے قرآن کریم کو چھ ماہ آنکھوں سے لگایا اور پھر بولنا شروع کیا۔ اُن کی اس تقریر کا
موضوع ہی اسلامی سوشلزم ہو گیا۔ اُنھوں نے نہایت پر اثر انداز میں سامعین پر یہ حقیقت روز روشن کی طرح
عیاں کر دی کہ آج کل کی مروجہ اصطلاحات میں مساوات محمدی ﷺ کو اسلامی سوشلزم کہتے ہیں۔ یہ کہنا اس
لیے ضروری ہے کہ آج کل کی غیر مسلم دنیا بھی ہماری بات سمجھ سکے۔ جلسہ اس اعتبار سے بھی بہت کامیاب رہا
اور بھٹو صاحب نے وہاں سے چکوال جاتے ہوئے میرے والد صاحب کو اپنے ساتھ کار میں بٹھالیا۔ باتوں
باتوں میں اُنھوں نے میرے والد صاحب سے کہا کہ مجھے ایک نصیحت کریں۔ میرے والد صاحب نے اُن
سے کہا کہ آپ مولانا مفتی محمود کی جمعیت علمائے اسلام سے اپنا رابطہ ہر صورت میں قائم رکھیں۔ اس پر بھٹو
صاحب حیران ہوئے اور پوچھا کہ یہ تو ہماری پارٹی والوں کو بھی نہیں پتا آپ کو کیسے پتا چل گیا کہ ہمارے اور
اُن کے درمیان چھوٹے موٹے اختلافات رونما ہونے لگے ہیں ۔ اس پر میرے والد صاحب نے انھیں بتایا
کہ میں تو ان معاملات سے بے خبر ہوں۔ ہاں، مجھے اس بات کا احساس ہے کہ آپ ہر جگہ جا کر اسلامی سوشلزم
پر تقریریں نہیں کر سکتے ۔ مخالفین اسی موضوع پر غلط فہمیاں پیدا کرنے میں مصروف ہیں۔ ایسے میں مولانا مفتی
محمود کی سیاسی رفاقت اس غلط پراپیگنڈے کا موثر تو ڑ ثابت ہوگی۔
یہ میرے والد صاحب کی عزت اور عظمت کا پاس تھا کہ جب میرے والد نے سکول کی ملازمت ترک کر
دی تب بھی میری والدہ نے تنگ دستی کے عالم میں خاندان اور گاؤں میں اپنا سر بلند رکھا اور ہمیشہ میرے والد
کے اوصاف حمیدہ کے گن گاتی رہیں۔ میرے دادا کی وفات کے بعد میری والدہ ہی زمین کے اُن چند چھوٹے
چھوٹے ٹکڑوں کے زرعی انتظام کی نگرانی کرتی رہیں جو ہماری ملکیت تھے۔ یہ وہ زمانہ تھا جب ہم سب بھائی
یر تعلیم تھے۔ اتوار کو چھٹی کا دن یوں منایا جاتا تھا کہ ہم چار بڑے بھائی والدہ کے ہمراہ اپنی زرعی زمین کی سیر کو
جاتے اور واپسی پر درختوں اور جھاڑیوں کی کئی ہوئی اُن شاخوں کے ڈھیر سر پر اٹھا کر لاتے جو پچھلے اتوار کو کاٹ
کر نو کھنے کے لیے ڈال آئے تھے ۔ یوں ہمارے گھر میں ایندھن کا انتظام بحسن وخوبی ہو جایا کرتا تھا۔ پھر وہ
وقت بھی آ پہنچا جب ہم تین بڑے بھائی برسر روزگار ہو گئے ۔ میں نے جب راولپنڈی کے گورنمنٹ کالج میں
پڑھانا شروع کیا تو ایک ڈیڑھ برس کے بعد محسوس کیا کہ مجھے اپنا تبادلہ گورنمنٹ کالج تلہ گنگ میں کرالینا چاہیے
تا کہ بچت کی صورت نکلے اور میں اپنے والدین کی خدمت کر سکوں۔ یہ کالج ہمارے گاؤں سے صرف دو میل کی
دوری پر تھا۔ میں اپنے گاؤں ہی میں رہتا تھا اور سائیکل پر کالج آتا جاتا تھا۔ ڈیرھ دو برس کے اندر اندر قرض ادا
ہو گیا، اراضی واگزار ہوگئی اور میں خوش خوش پڑھنے پڑھانے اور لکھنے لکھانے میں مصروف رہنے لگا۔ ایسے میں
ایک روز والدہ نے بلایا اور کہا کہ اب تم راولپنڈی یاکسی اور بڑے شہر میں اپنا تبادلہ کر لو۔ یہاں گاؤں میں رہتے
رہتے تمہاری صلاحیتوں کو نکھرنے کا موقع نہیں ملے گا۔ آئے روز کوئی نہ کوئی رشتہ دار تھانے اور تحصیل میں اپنے
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
20
کام کے لیے تمہیں سفارش کرنے کو کہتا رہے گا۔ یہ کام بھی نیک ہے مگر تمہارا اصل کام لکھنے پڑھنے کی اپنی
خداداد صلاحیتوں کو نکھارنے اور سنوارنے کا ہے۔ اس کے لیے کسی بڑے شہر کی ادبی اور تہذہبی فضا میں سانس
لینا ضروری ہے۔ چنانچہ میرا تبادلہ پھر سے گورنمنٹ کالج راولپنڈی میں ہو گیا۔
جب مجھ سے چھوٹے بھائی کی منگنی ہو گئی تو مجھ سے کہا گیا کہ پہلے تمہاری شادی ہوگی پھر چھوٹے بھائی
کی۔ بتاؤ کہاں شادی کرنی ہے؟ میں نے کہا: آپ کو جو خاندان پسند ہو وہاں کوئی لڑکی دیکھ لیں۔ اس پر سب
چُپ ہو گئے ۔ شام کو والدہ نے بلایا اور کہا کہ بیٹا چند ادیب اور شاعرلڑکیوں سے تمہاری خط و کتابت ہے۔ اگر
تمہیں اُن میں سے کوئی پسند ہے تو شوق سے اُس سے شادی کر لو۔ میں نے کہا آج کل یہ ادبی خط و کتابت تو
چلتی رہتی ہے۔ میں آپ ہی لوگوں کے مشورے سے آپ ہی کے پسند کے خاندان میں شادی کروں گا۔ اس
پر وہ چپ ہو گئیں ۔لمحہ بھر کے بعد کہنے لگیں: دیکھو بیٹا، اگر کوئی ایسی ویسی بات ہے تو سن لو کسی کا دل توڑنا سب
سے بڑا گناہ ہے۔ اس پر میں نفس دیا اور کہا کہ ایسی ویسی کوئی بات نہیں۔ بس آپ جہاں چاہیں وہی میرا
پسندیدہ خاندان ہے اور پسندیدہ لڑکی ہے۔ میری والدہ کو شاید اس بات کا احساس تھا کہ میری پہلی شادی بچپن
میں ہی طے کر دی تھی۔ یہ میرے ماموں کی بیٹی تھی جو شباب کی داری میں قدم رکھتے ہی تپ دق کا شکار ہو گئی
تھی۔ اس پر خود میرے ماموں نے میرے والدین سے
کہا تھا کہ یہ شادی نہیں ہونی چاہیے۔ اس لیے کہ کہیں یہ
موذی مرض بیٹے کو بھی اپنی گرفت میں نہ لے لے۔ میں نے جب یہ سنا تو ضد کی کہ میں اپنی بیمار ماموں زاد ہی
سے شادی کروں گا۔ اپنی والدہ کو میں نے یہ دلیل دی کہ ماموں اپنی اس بیٹی کی کہیں ایسی جگہ شادی کر دیں گے
جہاں اس کا علاج نہیں ہو سکے گا۔ اسے ہم اپنے گھر لائیں گے اور آپ اس کا علاج کرائیں گی۔ ہمارے گھر
میں میری اس ماموں زاد کا علاج معالجہ ہوتار ہانگر یہ بہت جلد اس دنیا سے رخصت ہو گئیں۔ میں یونیورسٹی تعلیم
کے مراحل طے کرتا رہا، ہر سیر روزگار ہو گیا اور اب وہ لمحہ آ پہنچا تھا جب والدین کو میرا گھر آباد کرنے کی ذمہ
داری سے عہدہ برآ ہونے کی فکر آ گئی تھی اور میری والدہ مجھے اس ضمن میں خاندانی دباؤ سے کا ملا آزاد د یکھنا
چاہتی تھیں ۔
ذکیہ بیگم
میرے والدین نے بہت جلد پڑوس ہی کی آبادی سے ایک پڑھی لکھی لڑکی ذکیہ بیگم ڈھونڈ نکالی۔ شادی
کے بعد بہت جلد میں اس احساس میں سرشار ہو گیا کہ یہ انتخاب میرے لیے ایک نعمت غیر مترقبہ سے کم نہ
تھا۔ ذکیہ ایک درویش صفت خاتون تھی۔ یہ اُن دنوں کی بات ہے جب ہمیں راولپنڈی کے سیٹلائیٹ ٹاؤن
میں منتقل ہوئے فقط چند روز ہوئے تھے۔ مکان کا ڈرائنگ روم وسیع و عریض تھا مگر فرنیچر فقط چند پرانی کرسیوں
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
21
میزوں
پر مشتمل تھا۔ جونہی میں نے یونی ورسٹی سے واپسی پر گھر میں قدم رکھا کیہ میرا ہاتھ پکڑ کر مجھے ڈرائنگ
روم لے گئی ۔ میں یہ دیکھ کر حیران رہ گیا کہ یہاں تو نقشہ ہی بدل چکا ہے۔ کہنے لگی کہ میں اپنے بھائی کو ساتھ
لے کر پہلے ایک سنار کی دُکان پر گئی اپنا زیور فروخت کیا اور پھر وہ رقم لے کر ہم یہ فرنیچر اور کارپٹ وغیرہ لے
آئے تاکہ تمہارے مہمانوں کا خوش دلی کے ساتھ خیر مقدم کرتے رہا کریں۔ میں نے بے ساختہ کہا اگر تمہارا
زیور بھی تو ذکیہ نے فورا بات کاٹ دی۔ بھاڑ میں جائیں زیورات یہ دیکھو سنہری فضا۔ اس پر میں حیرت
زدہ ہو کر رہ گیا۔
ذکیہ کو ذاتی آرائش و زیبائش سے کوئی دلچسپی نہ تھی۔ بس خود بھی صاف ستھرا ر ہنے اور گھر کو بھی صاف
شفاف رکھنے پر ہی شاد آباد رہتی تھی۔ یونی ورسٹی میں میرے رفیق کار حسین ملک موسم گرما کی ایک شام اپنی بیگم
کے ہمراہ تشریف لائے۔ انھیں ایک شادی میں شرکت کرنا تھی۔ وقت مقررہ سے تھوڑی دیر پیشتر اُن کی بیگم
نے ذکیہ سے پوچھا کہ تمہارا ڈریسنگ روم کہاں ہے؟ گرمی کے باعث اسلام آباد سے پنڈی آتے آتے میرا
میک آپ پینے کی نذر ہو گیا ہے۔ اپنا پیروز را پھر سے سنوار لوں ۔ اس پر ذکیہ نے اُسے بتایا کہ اس کے گھر میں
تو کوئی میک آپ کا رنز نہیں۔ بس لکھی اور آئینے سے کام لیتی ہوں۔ آپ کو بھی لا دیتی ہوں۔ اس پر ہماری
بھا بھی حیرت زدہ ہو کر سیٹلا سمیٹ ٹاؤن کی ایک پارکر شاپ چل دی۔
جب ہائیڈل برگ میں قیام کا چوتھا سال شروع ہوا تو ذکیہ نے کہا کہ بس بہت ہو گیا اب واپس پاکستان
چلتے ہیں ۔ چنانچہ پانچ چھ مہینوں کے بعد ہم اسلام آباد آ پہنچے۔ تین چار سال بعد جب پھر ہائیڈل برگ کی اقبال
چیئر مشتہر ہوئی تو کہنے لگی کہ میں نے جلد بازی سے کام لیا تھا۔ چنانچہ اقبال چیئر کے اس انتخاب میں بھی مجھے
منتخب کر لیا گیا۔ ذکیہ نے چاہا تھا کہ اس مرتبہ ہم سینگل ہاؤسن میں قیام کریں۔ چنانچہ وہیں مکان تلاش کر لیا گیا۔
خواب یا حقیقت؟
اس رہائش گاہ کا خیال آتے ہی مجھے ذکیہ کے دم واپسیں کا مشاہدہ اپنی گرفت میں لے لیتا ہے۔ یہ اُن
دنوں کی بات ہے جب میں ہائیڈل برگ میں ذکیہ کی پاکستان سے واپسی کا شدت کے ساتھ منتظر تھا۔ ایک رات
خواب میں دیکھا کہ ذکیہ فرینکفرٹ ایئر پورٹ پر اتری اور ہم دونوں خوشی خوشی ہائیڈل برگ روانہ ہو گئے۔ ابھی
چند منٹ کی مسافت طے ہوئی تھی کہ ہم راستہ بھٹک کر ایک سرسبز و شاداب قطعہ زمین میں آ نکلے۔ وہاں خوش
خوش ایک ایلیویٹر تک جا پہنچے۔ اوپر جانے کو جونہی بٹن دبایا ایلیویٹر کا دروازہ کھلا اور جیسے ہی ذکیہ نے اندر قدم رکھا
دروازہ بند ہو گیا اور ایلیویٹر بلندیوں کی جانب چل دیا۔ میں کھڑے کا کھڑا دیکھتا رہ گیا۔ مزید حیرت اس بات پر
ہوئی کہ ایلی ویٹر آن کی آن میں سرے ہی سے غائب ہو گیا۔ میں حیرت زدہ ہو کر چاروں طرف دیکھتا ہوں تو
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
22
کہیں کوئی عمارت نظر نہیں آتی اور اسی عالم حیرت میں میری آنکھ کھل جاتی ہے۔ بستر سے اٹھتا ہوں صوفے پر
آبیٹھتا ہوں، غم واندوہ کی کیفیت میں موسیقی میں نجات ڈھونڈتا ہوں مگر یوں محسوس ہوتا ہے جیسے پٹھانے خان
نے برسوں پہلے مجھے ہی مخاطب کیا تھا:
یار روانه، ونج وسا یا ای دیس بیگانه
یوں محسوس ہوا جیسے ذکیہ مجھ سے مخاطب ہو ۔ آنسوؤں کی جھڑی لگ گئی ۔ چند روز بعد جب ذکیہ
فرینکفرٹ ایئر پورٹ پر اتری تو میں یہ دیکھ کر حیران رہ گیا کہ وہ اسی لباس میں ملبوس ہے جو اس نے خواب میں
زیب تن کر رکھا تھا۔ ایک لمحے کو خواب
کا اندیشہ جاگ اٹھا نگر فستی بولی ذکیہ کو قریب پا کر ہم دونوں نے خوش
خوش ہائیڈل برگ کی راہ لی۔
ہائیڈل برگ پہنچتے ہی ذکیہ کے دل کی بیماری کا علاج شروع ہو گیا۔ علاج کے ساتھ ساتھ ہم سیرو
سیاحت بھی جی بھر کر کرتے رہے۔ ذکیہ کو دل کی بیماری کے ساتھ ساتھ بلڈ شوگر کا مرض بھی لاحق تھا۔ چنانچہ میں
متشکر ہو کر اُنھیں میٹھا کھانے سے روکتا رہا۔ مجھے اعتماد تھا کہ وہ پر ہیز اور علاج سے بتدریج شفایاب ہو جائیں
گی مگر اس کے اس دنیا سے کوچ کر جانے کے بعد سوچتا رہتا ہوں کہ اگر انجام یہی ہونا تھا تو میں کیوں پابندیاں
لگاتا رہا؟ آخری رات اُس کا بستر پر لیٹنا انتہائی تکلیف دہ ہو کر رہ گیا تھا۔ اس لیے وہ اُٹھ کر صوفے پہ جا بیٹھی
تھی۔ میں نے ڈاکٹر کو فون کرنا چاہا تو اس نے روکا مگر میں نے ڈاکٹر سے رابطہ قائم کر لیا۔ وہ فوراً پہنچی مگر چند
لحے پیشتر وہ اللہ کو پیاری ہوگئی تھی۔ آخری بار مجھے گلے سے لگا کر بار بار یہ سوال دہراتی رہی " تم تو میٹھے پڑھتے
لکھتے رہو گے ، میرے بچوں کا کیا ہوگا ؟“
والدہ ماجده
ہماری والدہ ماجدہ کا سفر آخرت ہم سب کے لیے اور ہم سب سے زیادہ والد صاحب کے لیے بہت بڑا
سانحہ تھا۔ اس غم سے بھی اُنھوں نے اپنے روحانی مسل
کو مزید نکھارنے کا وسیلہ بنالیا تھا۔ ہفتہ بھر خطبہ جمع کے
نکات تیار کرتے رہتے انماز جمعہ کی ادائیگی سے فارغ ہوتے تو آئندہ جمعہ کی فکر میں رہنے لگتے با قاعدگی کے
ساتھ جمعہ پڑھانے کے آغاز کے ساتھ بھی ایک کہانی وابستہ ہے۔ ملتان کے پیر قطبی شاہ صاحب نے انھیں
۱۹۴۱ ء میں نماز جمعہ پڑھانے پر آمادہ کیا تھا۔ اُن کا کہنا تھا کہ جس گاؤں کی آبادی تین ہزار نفوس سے زیادہ ہو
وہاں با قاعدگی کے ساتھ جمعہ کی نماز ادا کی جانی چاہیے اور نہ گاؤں عذاب کی لپیٹ میں آجاتا ہے۔ میرے والد
نے یہ عذر پیش کیا کہ وہ حافظ قرآن نہیں ہیں اور انھیں جمعہ پڑھنے کی سعادت تو نصیب ہے
مگر وہ جمعہ پڑھانے
کی اہمیت سے
محروم ہیں۔ اس پر پیر صاحب نے انھیں قائل کیا کہ وہ کتاب سامنے رکھ کر خطبہ پڑھ سکتے ہیں
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
اور یوں گا ؤں عذاب سے بچ سکتا ہے۔ تب سے لے کر اپنے دم واہ ہیں تک دو بڑے شوق سے اس عبادت
میں منہمک رہے۔ پورا ہفتہ وہ اپنے خطبہ جمعہ کی تیاری میں مصروف رہا کرتے تھے۔ جب بھی ہمارے ہاں
راولپنڈی تشریف لاتے تھے تو ہفتے کے روز آتے تھے اور بدہ یا حدت در جمعرات کو گاؤں وائیاں پائی جائے
تھے۔ مجھے یاد ہے کہ جب میں وطن سے دُور جرمنی کی ہائیڈل برگ یونیورسٹی سے وابستہ تھا تو میں نے ایک مرت
خط میں اُن کی صحت کے باب میں تشویش کا اظہار کیا تھا۔ اس پر انھوں نے فورا ایک 13 کے ڈریے مجھے
اطمینان دلاتے ہوئے لکھا تھا کہ اس وقت میری عمر تراسی (۸۳) برس ہے نگر جمعہ کے روز میں اٹھائیس برس
کا نو جوان ہو جاتا ہوں، کھڑے کھڑے نماز جمعہ کی امامت کرتا ہوں اور بہت دیر تک خطبہ ہمہ پیش کرتا ہوں۔
انھیں مال و دولت سے قطعا کوئی دلچسپی نہیں تھی۔ بچپن کی یادوں میں سے ایک نا قابل فراموش بات یہ
ہے کہ میرے دادا اُنھیں اکثر یہ تلقین کرتے رہتے تھے کہ وہ اپنے کھیتوں کا چکر لگاتے رہا کریں۔ دادا کہا کرتے
تھے کہ جس زمین کا مالک روزانہ زمین کا چکر نہیں لگا تارہ بیچاری یہ بجھنے لگتی ہے کہ میں بیوہ ہو گئی ہوں ۔ اس کے
باوجود وہ اس فرض سے غافل ہی رہا کرتے تھے۔ میرے دادا کو آخر آخر میں یہ فکر ستانے لگی تھی کہ اُن کے بعد اُن
کی زمین ہمسائے ہتھیانے لگیں گے ۔ اس لیے کہ میرے والد کو تو یہ پسند ہی نہ تھا کہ گاؤں کے کن اطراف میں
کہاں کہاں ہماری اراضی ہے؟ میری بیوی کو یہ جگہ رہتا تھا کہ وہ ہمیشہ پیسے لینے سے یہ کہہ کر انکار کر دیتے تھے کہ
اُنھیں اس کی ضرورت نہیں۔ جب بہت ضد کرتیں تو دو اڑھائی سو روپے لے لیتے اور جہاں کہیں جاتے وہاں
بچوں میں تقسیم کر آتے۔ ہمارے ہاں یہ بات بہت عام ہے کہ جن عزیزوں رشتہ داروں اور دوستوں یاروں کو جس
بات کا کوئی علم نہیں ہوتا اُس پہ بھی وہ اپنے مشوروں سے دخل اندازی کرتے رہتے ہیں۔ ایسے مواقع پر میرے
والد باتیں سنتے رہتے ، ہنتے رہتے اور کسی بحث میں نہ پڑتے تھے، جو کام جس طرح اُن کے جی میں آتا اُس
طرح کرتے ۔ اُن کی اس عادت نے ، ایک مرتبہ، میرے ماموں حضرات کو حد سے زیادہ غیظ و غضب میں مبتلا کمر
دیا۔ ہوا یوں کہ جب میرے میٹرک کے امتحان کا نتیجہ سامنے آیا تو عزیزوں رشتہ داروں نے اس بات پر بہت
خوشی منائی کہ قریب ہی اٹھارہ میں میل کے فاصلے پر چکوال میں بھی کالج قائم ہو گیا ہے۔ ہمارا بچہ وہاں پڑھے گا
ہم آتے جاتے اکثر اُس سے ملتے جلتے رہیں گے۔ میرے والد اُن لوگوں کی باتیں سنتے اور کسی بحث میں نہ
پڑتے۔ جب کالج میں داخلے کا وقت آیا تو وہ مجھے لے کر گاؤں سے اتنی میل ڈور کیمبل پور ( حال اتک ) کیا مج
میں داخل کرا آئے۔ شام جب رشتہ دار ہمارے ہاں اکٹھے ہوئے تو میرے ماموں حضرات نے بہت شور مچا یہ وہ
بار بار کہتے کہ آپ نہ کسی کی سنتے ہیں اور نہ کسی کی مانتے ہیں، کرتے وہی ہیں جو آپ کے دل میں آتی ہے۔ اگر پر
اُنھوں نے بنتے بنتے جواب
دیا کہ چکوال کا لج میں نہ تو کوئی غلام جیلانی برق ہے اور نہ ہی چکوال شہر میں کوئی
علامہ زاہد حسینی ہے۔ لڑکا پڑھے گا تو کس سے؟ یہ سننے کے بعد بھی میرے ماموں اٹھ کر پاپ چاپ اکار سے گھر
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
24
سے نکل گئے مگر کوئی دو اڑھائی گھنٹے بعد بنتے بنتے آئے اور کہنے لگے آپ جائیں آپ
کا کام جانے۔ اب سوچتا
ہوں تو مجھے یہ فیصلہ بے حد اہم نتائج کا حامل نظر آتا ہے۔ تعطیلات کے بعد کالج کھلنے سے پہلے ہی مجھے اس
مقصدسے کیمبل پور بھیج دیا گیا تھا تاکہ میں روزانہ نماز ظہر کے بعدعلامہ محمد زاہد حسینی کے درس قرآن کا فیضان
سمیٹوں۔
میں جرمنی کی ہائیڈل برگ یونیورسٹی سے چند روز کے لیے اسلام
آباد آیا تھا۔ ابا جی گاؤں سے مجھے اپنی
دعاؤں کے ساتھ رخصت کرنے آئے تھے۔ صبح سویرے بستر پر آلتی پالتی مارے بیٹھے اخبار پڑھ رہے تھے۔ میں
ہائیڈل برگ واپسی کی خاطر ایئر پورٹ جانے کی اجازت لینے آیا تو اٹھنے کی کوشش میں بستر پر گر گئے۔ حیرت زدہ
ہو کر کہنے لگے : اچھا؟ یہ کیوں؟۔۔۔ اُٹھے اور اپنی دعاؤں کے ساتھ مجھے رخصت کرنے گھر کے دروازے تک
آئے۔ فرمانے لگے: کچھ بھی ہو جائے تم بس وہیں بیٹھے اپنے فرائض سر انجام دیتے رہنا۔ اُس وقت تو میں کچھ نہ
سمجھا مگر مجھے پر اُن کے اس فرمان کی معنویت تب آشکار ہوئی جب ہم برلن میں اپنے تین روزہ قیام کے بعد واپس
ہائیڈل برگ پہنچے۔ فون کی گھنٹی بجی اور بڑے بھائی نے یہ سناونی سنائی کہ اباجی کی تدفین دوروز پیشتر سرانجام پاگئی
تھی۔ بار بار کوشش کی مگر تمہارا نوں کسی نے اُٹھایا ہی نہیں۔ اگلی صبح جرمنی میں پاکستان کے سفیر نے فون پر تعزیت
کرتے ہوئے یہ شکایت کی کہ یہ خبر انھیں پاکستانی اخبارات سے کیوں لی؟ میں نے انھیں بروقت کیوں نہیں
بتایا ؟ میں نے بصد معذرت اُنھیں بتایا کہ خود میں ہائیڈل برگ میں اپنی عدم موجودگی کے باعث کل رات تک اس
سانحہ سے بے خبر رہا۔ سفیر صاحب نے ارشاد فرمایا۔ اب جاؤ گاؤں سے ہو آؤ تمھارے آنے جانے کا انتظام ہم پر
فرض ہے۔ میں نے اُن کی اس پیشکش کو قبول کرنے سے معذرت کرتے ہوئے انھیں بتایا کہ ابا جی نے مجھے اس
سفر سے منع کر رکھا تھا۔ میں اُن کی اس ہدایت سے روگردانی کی جرات نہیں کر سکتا؟
☆☆☆
-1
حواشی
اپنی وفات سے فقط چند برس پیشتر انھوں نے اپنی طبع شدہ وصیت نماز جمعہ کے بعد مسجد میں پڑھ کر سنائی اور اس کی
ایک ایک نقل اپنے ہر بیٹے کے سپرد کر دی:
۱۹۴۱ء میں مرکزی مسجد شیمی میں جمعہ جاری کیا تاحال امامت و خطابت سرانجام دے رہا ہوں۔
۱۹۷۴ء میں فریضہ حج ادا کیا۔
مدنی مسجد فقیر موہری والا میں یکم دسمبر ۱۹۷۸ء کو مدرسہ حسینی تعلیم القرآن قائم کیا۔ ۸۔ اگست
۱۹۸۴ء کو مدرسہ رجسٹر ڈ ہوا۔
1
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
دوسرا باب
25
مادر علمی
جب میں نے علامہ زاہد اکسینی کو یہ بتایا کہ جھے کالج میں اپنی تعلیم کا آغاز کرنے سے پیشتر ہی اس مقصد
سے کیمبل پور بھیج دیا گیا ہے کہ میں روزانہ آپ کے درس قرآن سے فیض یاب ہوتار ہوں تو انھوں نے انتہائی
شفقت سے
فرمایا کہ تم نے اس دوران
کہیں اور نہیں میرے ہی گھر میں قیام کرنا ہے۔ یوں میں تقریباً ایک ماد
تک اُن کے ہاں قیام پذیر رہا۔ وہاں آنے جانے والے علمائے کرام ، اُن کے شاگردان رشید اور اُن کے
مریدان باصفا کی صحبت میں چپ چاپ بیٹھ کر تبدیب وشانتگی اور رشد و ہدایت سے فیض یاب ہوتا رہا۔ اُس گلی
میں، چند گھر چھوڑ کر ، ڈاکٹر غلام جیلانی برق رہائش پذیر تھے۔ وقتا فوقتا علامہ زاہد حسینی اور ڈاکٹر غلام جیلانی
برق کی تفہیم و تفسیر اسلام میں اختلافات سامنے آتے رہتے تھے۔ اس کے باوجود دونوں شخصیات میں انتہائی
گرمجوشی کے برادرانہ تعلقات قائم تھے۔ جب تعطیلات ختم ہوئیں، کالج کھل گیا تو مجھے اپنے اساتذہ کرام میں
ڈاکٹر غلام جیلانی برق اور پروفیسر محمد عثمان کی شخصیت و کردار نے اپنا گرویدہ بنالیا۔ ہر دو شخصیات کالج کے
طالب علموں میں جو ہر قابل کی تلاش اور پرورش و پرداخت میں کوشاں
رہتی تھیں۔ میں دیگر انتہائی قابل احترام
اساتذہ سے زیادہ ان دو شخصیات کے فیضان تربیت سے وہ کچھ بن پایا جو آج ہوں۔
مجھے جب ۱۹۵۲ء میں اپنی اس مادر علمی کی آغوش تربیت نصیب ہوئی تب ہماری ادبی دنیا میں ترقی پسند
ادبی تحریک کا ڈنکا بج رہا تھا۔ انجمن ترقی پسند مصنفین پر مارکسیت پسند دانشوروں کا تسلط تھا۔ چنانچہ ترقی پسندی
کے ساتھ ساتھ اسلام بیزاری اور دہریت پسندی بھی فیشن بن چکی تھیں۔ سن باون ہی میں فیض احمد فیض کی
دست صبا اور احمد ندیم قاسمی کی شعلہ گل" شائع ہوئی تھیں۔ میں بڑے شوق سے ترقی پسند شاعری کی ان
"
کتابوں سے بصیرت اندوز ہو رہا تھا جب پروفیسر محمد عثمان نے میرے ہاتھ میں یہ کتا بیں دیکھیں تو کہا کہ میں
ابھی تک یہ شعری مجموعے حاصل نہیں کر پایا۔ آج کل محمد اسد کی کتاب The Road to Mecca پڑھ رہا
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
26
ہوں ، دو تین روز میں پڑھ ڈالوں گا۔ اس کے بعد میں یہ کتاب تمہیں پڑھنے کو دوں گا اور تم سے یہ دونوں کتا ہیں
لے کر خود پڑھوں گا۔ یوں میں نے مارکسیت پسند ادب و شعر کے ساتھ ساتھ مغربی دنیا کے جدیدیت پسند
اسلام شناسوں سے بھی کسب فیض شروع کر دیا۔ نتیجہ یہ کہ میری ترقی پسندی بھی اسلام بیزاری کا روپ نہ
دھار سکی ۔
میں ہمیشہ یہ سوچ کر نہایت فخر وانبساط محسوس کرتا ہو کہ میری ابتدائی ادبی تربت میں پر غیر جم
عثمان کا فیضانِ نظر شامل رہا ہے ۔ عثمان صاحب میرے سب سے پہلے ادبی رہنما ہیں مگر ان سے میری پہلی
ملاقات بے حد مایوس کن تھی۔ ہوا یوں کہ جب میں پہلی مرتبہ ان کی کلاس میں گیا تو وہ مجھے دیکھ کر بہت ناراض
ہوئے۔ انھوں نے مجھے ہر طرح سے قائل کرنے کی کوشش کی کہ میں اردو نہ پڑھوں۔ سمجھایا گیا کہ میں نے اس
سے پہلے اردو پڑھی ہی نہیں اس لیے میرا اس مضمون میں کامیاب ہونا مشکل ہے اور اگر کامیاب ہو بھی گیا تو
خسارے میں رہوں گا۔ بہتر ہے کوئی اور مفید مضمون پڑھوں۔ پھر یہ بھی ہے کہ سال سوئم کی اردو کلاس صرف مجھی
پر مشتمل ہے۔ اس لیے وہ ایک لڑکے کو کیا پڑھائیں گے وغیرہ وغیرہ۔ مجھے عثمان صاحب کا شاگر دینے کا بہت
شوق تھا۔ اگر وہ اردو کی بجائے کسی اور مضمون کے استاد ہوتے تب بھی میں انہی کا شاگرد بننا پسند کرتا۔محمد عثمان
صاحب کے استدلال سے میں بہت مضموم ہوا، اپنی ہتک کا احساس اس سے سوا تھا۔ ایک لمحے کے لیے سوچا
کہ چلو جانے دو، ایسا بھی کیا شوق ؟ مگر پھر مجھے ایک منظر یاد آیا: کالج ہال میں یوم اقوام متحدہ کی تقریب بر پا
ہے۔ ایک کے بعد ایک مقرر اقوام متحدہ کی حمد و ثنا کرتا چلا جا رہا ہے کہ اتنے میں پروفیسر عثمان اٹھتے ہیں اور
نہایت مدلل، شیریں اور منفردانداز میں اقوام متحدہ کے کردار پر تنقید کرنے لگتے ہیں۔ ایشیا اور افریقہ کی محکوم، نو
آزاد اور پسماندہ اقوام بالخصوص اسلامی مشرق سے متعلق اقوام متحدہ کی استعمار نو از چالوں کو عثمان صاحب ہوں
بے نقاب کرتے ہیں کہ یہ رکھی اور توصیفی تقریب اقوام متحدہ کا یوم الحساب بن کر رہ جاتی ہے۔ میں اس زمانے
میں انٹر کا طالب علم تھا۔ اردو کے اس ہنس مکھ خلیق اور بڑی حد تک گوشہ نشین استاد کی آگہی اور دل سوزی سے
بہت متاثر ہوا اور اسی روز میں نے عہد کیا کہ بی اے میں اردو پڑھوں گا۔ اب جب کہ اپنی اس دی یہ تمنا کو
حسرت بنتے دیکھا تو ایک ترکیب سوجھی۔ فور ڈاکٹر غلام جیلانی برق کی خدمت میں حاضر ہوا اور ایک گونہ بھی
کے ساتھ سارا ماجرا سنایا۔ ڈاکٹر صاحب میرے سفارشی بن کر آئے تو عثمان صاحب نے بڑی معصوم بے باکی
کے ساتھ وضاحت کی کہ وہ چاہتے ہیں کہ اس سال بی اے میں اردو کی کوئی کلاس ہی نہ بنے اور وہ صرف دو
پیریڈ پڑھایا کریں کہ اس سے زیادہ کام ہو تو وہ طالب علموں سے انصاف نہیں کر سکتے۔ خاصی بحث و تمحیص کے
بعد یہ طے پایا کہ میں اردو پڑھوں گا مگر عثمان صاحب سال میں فقط دو تین بار مجھ سے ملیں گے۔
حسن اتفاق سے پہلے روز ہی ہماری اچھی خاصی جھڑپ ہو گئی ۔ نصاب بتاتے ہوئے عثمان صاحب
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
27
نے اعتراف کیا کہ انھوں نے میرزا ادیب کے ڈراموں کا مجموعہ آنسو اور ستارے نہیں پڑھا اور نہ پڑھیں
گے۔ اس ضمن میں عثمان صاحب نے سارے جدید ادب کا ذکر ایک دل نشیں حقارت سے کیا تو میں اپنے غصے
پر قابو نہ پاسکا۔ بحث طول پکڑ گئی اور بالآخر عثمان صاحب نے رعایت فرمائی کہ چلو میرزا ادیب کا ایک ڈرامہ
میں بھی پڑھ ڈالوں گا۔ اس کے بعد عثمان صاحب نے مجھے بلاناغہ پڑھانا شروع کر دیا مگر درس و تدریس کا
انداز کچھ اس طرح کا تھا۔
میں کہتا آپ نے محلہ گل پڑھی ہے؟
عثمان صاحب کہتے ہیں اور سوال کرتے سر آغا خان کی خود نوشت دیکھی ہے؟
میں کہتا نہیں۔
دوسرے روز عثمان صاحب آتے ہی سوال کرتے ” قاضی عبد الغفار نے حکیم اجمل خان کی سوانح
عمری خوب
لکھی ہے۔ آپ نے بھی یہ کتاب دیکھی ہے؟"
میں کہتا ' آپ نے نقوش
کا افسانہ نمبر دیکھا ہے؟“
درس و تدریس کے اس انداز سے جہاں میں کچھ برخود غلط ہوتا گیا وہاں مجھے جدید ادب اور ادیبوں
کی محدود فضائے ذہنی کا احساس بھی ہونے لگا اور میں نے تخلیقی ادب کے ساتھ ساتھ قومی زندگی اور تہذیب
کے مسائل سے روشناس ہونے کی کوشش بھی شروع کر دی۔ چپکے ہی چکے مجھ میں یہ تبدیلی رونما ہونے لگی کہ اب
میں عثمان صاحب کی بتائی ہوئی کتابوں کی کھوج میں رہنے لگا۔ تھوڑے ہی دنوں میں عثمان صاحب سے میری
پہلی بالمشافہ ملاقات کا تاثر بالکل زائل ہو گیا اور میں نے جان لیا کہ عثماں صاحب نہ تو مغرور ہیں اور نہ ہی کام
چور نخوت کا تو ذکر ہی کیا۔ ان کی شخصیت ایک شفیق و شیریں معصومیت اور ایک نیک نہاد انانیت کا حسین
امتزاج تھی ۔ درس
و تدریس کی حد تک واقعی کام چور تھے مگر اپنے علمی انہماک میں اتنے مستقل مزاج اور انتھک
کہ کیمبل پور کالج کے تمام اساتذہ سے بڑھ کر مشغول رہتے تھے۔
یہاں مجھے اچانک ان کتابوں سے وابستہ ایک واقعہ یاد آ گیا ہے۔ گرمیوں کی چھٹیوں میں میں اپنے
گاؤں میں بیٹھا مطالعے میں مصروف تھا کہ اچانک میرے والد بزرگوار آئے اور باتوں باتوں میں میری میز پر
رکھی کتابوں کو دیکھنے لگے۔ میں نے دیکھا کہ دست صبا' کھولتے ہی اُن کے چہرے پر غصے کے آثار نمودار
ہوئے۔ وہ چپ تھے اور میں حیران روتین لمحے بعد اُنھوں نے بڑی نرمی کے ساتھ کہا کہ یہ تم نے کتاب پڑ فتح
فاتح ملک کیا لکھ رکھا ہے؟ میں نے عرض کیا کہ ادب سے شغف کے باعث میں نے اپنا تخلص ” فاتح " رکھ لیا
ہے۔ اس پر انھوں نے فرمایا: تمہارے نام میں ایک لفظ میں نے خوب سوچ سمجھ کر رکھا ہے۔ وہ مقدس لفظ ہے:
محمد ملا ہے، اس لفظ کو قائم رکھو، آگے پیچھے جو چاہو کرتے پھرو۔ پھر وہ بنتے بنتے کمرے سے باہر نکل گئے۔ میں
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
28
نے سوچا کہ یہ تخلص وخلص کیا بلا ہے؟ جانے دیں، مجھے فتح محمدی پر قناعت کر لینی چاہیے۔
ڈاکٹر غلام جیلانی برق نے ایک روز میرے ہاتھ میں ترقی پسندار بی تحریک کا ترجمان جریدہ "سوبر"
دیکھ کر مجھے شاباش دی کہ میں نصاب کی کتابوں کے ساتھ ساتھ عصری ادب سے بھی شغف رکھتا ہوں۔ انھوں
نے مجھے ایک واقعہ سُنانا ضروری سمجھا۔ از راہ شفقت مجھے سٹاف روم لے گئے اور بتانے لگے کہ تحریک خلافت
کے منتشر ہو کر رہ جانے کے بعد جو علمائے کرام افغانستان سے ہوتے ہوئے اشترا کی روس پہنچے تھے اُن میں
مولا نا عبید اللہ سندھی بھی شامل تھے۔ تاشقند میں اپنے طویل قیام کے بعد جب انھوں نے وہاں سے رخصت
چاہی تو اپنی احسان مندی کے اظہار کے لیے لینن کے ساتھ ملاقات کا وقت مانگا۔ ملاقات میں لینن نے مولانا
سے فرمائش کی کہ وہ اُنھیں قرآن کریم میں سے کچھ سنا ئیں اور اُس کا مطلب سمجھا ئیں ۔ مولانا نے سورۃ
التوبہ کی اس آیت کریمہ کی تلاوت کی ان الله اشْتَرى مِنَ الْمُؤْمِنِينَ أَنْفُسَهُم وَأَمْوَالَهُم بِأَنَّ لَهُمُ
الجنَّة : " بے شک اللہ مومنوں سے اُن کی جان اور اُن کے مال خرید لیتا ہے اور اُس کے بدلے انھیں دیتا ہے
جنت! ڈاکٹر صاحب نے اپنے مخصوص ڈرامائی انداز میں فرمایا کہ اس آیہ کریمہ کا ترجمہ سُن کر لینن نے کہا
کہ ظالمو! تم نے قرآن کو کہاں چھپا رکھا ہے۔ اشتراکی روس میں ہم اسی فرمان خداوندی پر تو عمل پیرا ہیں۔ ہم
جان ومال کے بدلے ہر ذی نفس کو اس دنیا میں ہی جنت فراہم کرنے میں کوشاں ہیں۔ اپنے استدلال کو مزید
تقویت بخشتے ہوئے اُنھوں نے بتایا کہ جناب غلام احمد پرویز نے اپنی کتاب " مفہوم القرآن" میں لکھا ہے
کہ اس معاہدہ کی رو سے نظام خداوندی اُن کا جان و مال خرید لیتا ہے اور اُس کے معاوضہ میں اُنھیں جنت
کی ضمانت دے دیتا ہے۔"
یہ احساس برسوں بعد پیدا ہوا کہ ڈاکٹر غلام جیلانی برقی اور پروفیسر محمد عثمان مجھے مسلمان ترقی پسند دیکھنا
چاہتے تھے اور یوں ادب کے ساتھ ساتھ اسلام کی حقیقی انقلابی روح سے روشناس کرانے میں کوشاں تھے۔ وہ
میرے ہاتھ میں اشتراکیت یا ترقی پسند ادب پر کوئی کتاب دیکھ کر کبھی ناگواری کا تاثر نہ دیتے بلکہ ہمیشہ اُس پر
خوشی کا اظہار کرتے ہوئے مجھے بہانے بہانے سے دین اسلام کی حقیقی روح کی ترجمان کتابوں کے مطالعے کی
ترغیب دیتے رہتے تھے۔ چنانچہ انھوں نے ملائیت کے علمبرداروں کی بجائے مجھے جدید علوم کے تربیت یافتہ
اسلام شناسوں کے افکار سے روشناس کرایا اور یوں میری ترقی پسندی کو اسلام بیزاری کی بجائے اسلام شناسی
کی راہ پر ڈال دیا۔ ایک ایسی ہی با عمل مسلمان ہستی کالج کے لائبریرین جناب غلام محمد نذر صابری تھے۔ آپ
فارسی اور اردو میں شعر کہتے تھے مگر مشاعروں سے دور رہتے تھے۔ خوشنویس ایسے کہ لکھتے وقت موتی پر دتے
چلے جاتے۔ طالب علموں سے انتہائی شفقت کے ساتھ پیش آتے اور انھیں مطلوبہ کتاب کے ساتھ ساتھ اُسی
موضوع پر متعدد اور کتابوں کا پتہ بھی دیتے رہتے۔ باتوں باتوں میں لائبریری کے دور دراز گوشوں میں رکھی
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
29
ہوئی کتابوں کا ذکر کرتے وقت یہ تک بتادیتے کہ یہ کتاب فلاں شیلف کے فلاں خانے میں رکھی ہوگی۔ جاؤ
دیکھ لو ۔ میں جب بھی لائبریری میں گیا باتوں باتوں میں اُن سے بہت کچھ سیکھ کر اُٹھا۔"
ہمارے ہاسٹل میں بھی ایک چھوٹی سی لائبریری تھی جو صرف اتوار کے روز کھلتی تھی ۔ اُس روز کالج کی
لائبریری بند ہوتی تھی اس لیے ہم لوگ اس لائبریری سے استفادہ کیا کرتے تھے ۔ فرسٹ ایئر کے سالانہ
امتحان ختم ہوئے تو کالج کی بزم ادب میں اُن ہونہار شاعر ادیب طالب علموں کو الوداع کہنے کے لیے بزم
ادب کا ایک خصوصی اجلاس ہوا جو ایف اے کے سالانہ امتحان کے بعد کالج سے ہمیشہ کے لیے رخصت ہو
رہے تھے۔ میں نے اس اجلاس میں منو بھائی کی شخصیت پر ایک مختصری تحریر پیش کی تھی۔ ڈاکٹر غلام جیلانی برق
صدارت فرمارہے تھے ۔ اُنھوں نے میرا یہ مضمون کالج میگزین مشعل کے ایڈیٹر اور میرے ہم جماعت خاور
رضوی کے سپرد کر دیا اور اسے ہدایت کی کہ زیر ترتیب شمارے میں یہ مضمون شائع ہو جانا چاہیے۔ جب میگزین
آیا تو اس میں اس مضمون کی بجائے میرے نام سے ایک غزل درج تھی ۔ جو نبی میں لائبریری میں داخل ہوا تو
جناب نذر صابری نے میری حوصلہ افزائی کی خاطر اس غزل کی بہت داد دی۔ میں نے صاف انکار کر دیا اور کہا
کہ یہ میرے کسی ہم نام کی شاعری ہے، میں نے تو نہ غزل کہی ہے نہ خاور رضوی کی خدمت میں پیش کی ہے۔
اتنے میں خاور رضوی آگئے۔ میں نے اُن سے پوچھا کہ یہ کس کی غزل ہے؟ وہ مجھے لے کر لائبریری سے باہر
آئے اور کہنے لگے کہ تمہارا مضمون خدا جانے میں نے کہاں رکھ دیا ہے؟ رسالہ پریس جارہا تھا، مضمون نہیں ملا تو
میں نے اپنی ایک غیر مطبوعہ غزل تمہارے نام سے شائع کر دی۔ اس پر میں نے اُن سے کہا کہ کوئی بات نہیں
مضمون گم ہو گیا ہے تب کیا ہوا؟ لیکن یہ جو آپ نے مجھے کالج میں ایک جعل ساز شاعر مشہور کر دیا ہے یہ بات
مجھے گوارا نہیں۔ اس لیے بُرا نہ منائیے گا میں ہر جگہ یہی کہوں گا کہ یہ غزل میری نہیں خاور رضوی کی ہے۔ غلطی
سے میرا نام چھپ گیا ہے۔ چند دن بعد رضوی صاحب نے بتایا کہ میرا وہ مضمون دستیاب ہو گیا ہے اور کالج
میگزین کے آئندہ شمارے میں شائع ہو رہا ہے۔ اُس زمانے میں سید سبط حسن، خاور رضوی، وقار بن الہی
در تعظیم بھٹی کالج کی ادبی اور تخلیقی سرگرمیوں میں پیش پیش تھے۔ اُن دنوں شائع ہونے والی تازہ کتابوں
میں سے ابن انشا کا مجموعہ کلام "چاند نگر میری پسندیدہ کتاب تھی۔ جلد ہی جب میں نے بی اے کے امتحان
سے فارغ ہو کر گاؤں جانے کا پروگرام بنایا تو وقار بن الہی نے اپنے گھر پر میری الوداعی دعوت کی اور اپنے قلم
سے لکھا ہوا چاند نگر کا نسخہ مجھے بطور تحفہ عنایت فرمایا۔
ایک مدت بعد اسلام آباد میں منعقدہ ایک ادبی تقریب کے بعد چائے کی میز پر میں نے ابنِ انشا سے
اُن کے مجموعہ کلام کے اس قلمی نسخے کا ذکر کیا تو وہ بہت خوش ہوئے اور اسی وقت مجھے لے کر میرے گھر آ
پنے اپنے مجموعہ کلام کا قلمی نسخہ دیکھ کر انھوں نے خوشی خوشی اسے اپنے قبضے میں لے لیا۔ انھوں نے کراچی
اور
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
30
پہنچ کر مجھے چاند گرہ" کا مطبوعہ سخط ارسال کر دیا اور اس پر اپنے آٹو گراف کے ساتھ یہ لکھنا ضروری سمجھا گیا
آن مخطوطہ ۔
کالج میں میر اسال اول میری علمی اور ادبی تربیت کا پہلا مرحلہ تھا۔ منو بھائی اور شفقت تنویر مرزا کے
ساتھ ساتھ کیمبل پور شہر کی مختلف ادبی محفلوں میں آنا جاتا رہتا تھا۔ آج مجھے یوں محسوس ہوتا ہے جیسے اُس
زمانے میں پورا شہر میری دور سگا ہ تھا۔ کالج میں قدم رکھنے سے پہلے میں علامہ محمد زاہد حسینی کے درس قرآن میں
با قاعدگی سے شریک ہوتا رہا۔ کالج میں آنے کے بعد شعر و ادب کی محفلوں میں شرکت کا شوق مجھے شہر کے مختلف
مقامات پر لیے لیے پھرا۔ ایسا ہی ایک مقام انوار فیروز کا ڈرائنگ روم تھا۔ یہاں قدیم و جدید رنگ کے شاعروں
اور ادیوں کو سننے کے مواقع ملتے رہے۔ یہیں ایک محفل مشاعرہ میں ایک بزرگ شاعر آیا کرتے تھے جن کا
درج ذیل شعر اب تک حافظے میں محفوظ ہے:
جگر کی چوٹ اوپر سے کہیں محسوس ہوتی ہے
جگر کی چوٹ اوپر سے نہیں محسوس ہوتی
اس شعر پر انھیں اتنی داد ملی تھی کہ میں حیرت زدہ ہو کر رہ گیا تھا اور یوں میرے لیے ترقی پسند اور مقصدی
ادب کی اہمیت پہلے سے کہیں زیادہ بڑھ گئی تھی۔ ترقی پسند ادب کا ایک گہوارہ منظور عارف کا ڈرائنگ روم تھا۔
وہاں ہم لوگ شعر و ادب کی باتیں کرتے کرتے سیر کو نکل جایا کرتے تھے۔ پیدل چلتے چلتے تھک جاتے تو ہمدرد
ہوٹل میں جا بیٹھتے۔ یہ بھی خوب جگہ تھی۔ بڑے بھائی جماعت اسلامی کے رکن تھے اور چھوٹے بھائی سوشلسٹ
تھے۔ چنانچہ ہر دو مکاتب فکر کے وابستگان یہاں چائے یا دودھ ملائی پر جمع ہوا کرتے تھے۔ خوب بخشیں چھڑتی
تھیں۔ دلائل کے گھوڑے دوڑتے تھے اور بعض اوقات دوڑتے دوڑتے اتنے دُور نکل جاتے تھے کہ بحث
آئندہ ملاقات تک ملتوی ہو جاتی تھی۔ اس ہوٹل کے بالمقابل خزینہ علم وادب تھا جہاں برصغیر کے گوشے
گوشے سے کتابیں، رسالے اور اخبارات دست یاب تھے۔ ہم ہمدرد ہوٹل میں آتے جاتے خزینہ علم وادب کا
چکر ضرور لگاتے۔ اس سے اگلی گلی کے نکڑ پر گھڑی ساز افتخار قاضی کی دُکان تھی۔ یہاں بھی شفقت تنویر مرزا اور منو
بھائی کی معیت میں میرا آنا جانا رہتا تھا۔ یہاں کی ادبی نوک جھونک سے بھی میں نے بہت کچھ سیکھا۔
حُسنِ اتفاق سے شفقت تنویر مرزا اور منو بھائی کے کالج اور شہر سے رخصت ہو جانے کے بعد چکوال سے
شورش ملک کیمپلپور آبرا ہے۔ رہ چکوال کالج سے فارغ التحصیل ہو کر یہاں اپنے بڑے بھائی سے ملنے آئے
تھے۔ بھائی فوجی افسر تھے۔ اُنھوں نے اپنے اثر و رسوخ سے اُنھیں کنٹونمنٹ میں ایک سویلین آسامی پر
تعینات کر دیا تھا تا کہ وہ بی اے کا نتیجہ آنے تک نہیں رہ سکیں۔ شورش ملک خود بھی شاعر تھے ، شعر و ادب کا اچھا
ذوق رکھتے تھے اور ساتھ ہی ساتھ ٹریڈ یونین سرگرمیوں میں بھی عملی کردار ادا کرتے رہنے کے شائق تھے۔ اُن
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
31
کی رفاقت میں میں کیمپلپور کی اوبی فضا میں سانس لینے کے ساتھ ساتھ سیاسی زندگی کے احوال ومقامات سے
بھی باخبر ہونے لگا۔ شورش اور میں ہر اتوار کی شام ملک محمد جو غر اور میر حضرت شاہ سے ملنے ضرور جایا کرتے
تھے۔ دونوں کی قیام گاہیں سڑک کے آر پار آمنے سامنے تھیں۔ ملک محمد جعفر ان دنوں علامہ اقبال کے انگریزی
خطبات کے تراجم کرنے میں مصروف تھے۔ جب ہم سیر کو نکلتے تو قدرتی طور پر اسلامی فکر و فلسفہ کی نی تشکیل سے
متعلق علامہ اقبال کے کسی نہ کسی تصور پر ملک صاحب کی گفتگو سنے کو ملتی اور جب میر حضرت شاہ بھی ملک
صاحب کے ہمراہ ہوتے تو بات گھوم پھر کر علامہ مشرقی اور خاکسار تحریک پر چل نکلتی۔
ڈاکٹر غلام جیلانی برق بھی ایک زمانے میں علامہ مشرقی سے ذاتی اور نظریاتی قربت کے رشتے میں
منسلک رہے تھے۔ شہر میں ایک خاکسار لائبریری بھی تھی۔ شاہ صاحب خاکسارتحریک کی عوام دوستی اور غریب
پروری کے مسلک پر عمر بھر قائم رہے۔ یہ کالج میں میری طالب علمی کے دور آخر کی بات ہے کہ علاقہ چھچھ کے
ایک بہت بڑے جاگیردار سیاستدان نے ایک مسکین خاتون پر ظلم ڈھایا۔ اس پر شاہ صاحب نے اُس مصیبت
زدہ خاتون کی مفت وکالت کر کے طبقہ امرا کو عدالت کے کٹہرے میں لاکھڑا کیا۔ یہ بات ہم کالج کے طالب
علموں کے کانوں تک بھی پہنچی تھی کہ جب چھچھ کے حکمران طبقے کے نمائندوں نے شاہ صاحب سے استدعا کی
تھی کہ وہ ایک گمنامی غریب خاتون کی خاطر عزت داروں کی پگڑی اچھالنے سے باز رہیں تو اُنھوں نے بے
ساختہ کہا تھا کہ جب ان امرا میں سے کسی کی بہو بیٹی کے ساتھ کسی غریب اور مسکین نے اسی نوعیت کی جارحیت
کی تب بھی وہ اُس امیر خاتون کا مقدمہ اسی جوش و جذبے کے ساتھ مفت لڑیں گے۔ جاگیر دارانہ رسوم ورواج
کے بھیانک تسلط میں اس طرز فکر وعمل نے ہم طالب علموں کو بہت متاثر کیا تھا۔ ملک محمد جعفر علمی تحقیق و تفتیش
میں اسی جرات فکر و عمل سے کام لینے کے عادی تھے۔ وہ ایک احمدی خاندان میں پیدا ہوئے تھے۔ اُن کے
ماموں زاد بھائی جنرل اختر حسین ملک اور جنرل عبد العلی ملک ، عمر بھر اپنے اسی آبائی مسلک پر قائم رہے۔ اپنے
ان بھائیوں سے گہری قلبی محبت کے باوجود وہ اقبال شناسی کے مختلف مراحل طے کرتے کرتے بالآ خر اپنے اس
خاندانی مذہبی مسلک سے دستبردار ہو گئے تھے۔ اس موضوع پر اُنھوں نے ایک یاد گار کتاب احمد یہ تحریک لکھ
کر اپنے خاندانی مسلک کے خلاف ایک مؤثر استدلال پیش کر دیا تھا۔
آج جب میں شام کی ان ملاقاتوں اور باتوں کا خیال کرتا ہوں تو مجھے یوں محسوس ہوتا ہے کہ شام کی وہ
محبتیں اور گفتگو میں بھی کالج کے کلاس روم میں کئے گئے لیکچروں ہی کی مثال تھیں۔ میرے لیے آج یہ بتانا
ممکن نہیں کہ میں نے کلاس روم میں تعلیم و تربیت کے کتنے مراحل طے کیے اور ان بزرگ ہستیوں سے میل
ملاقات اور سیر و سیاحت میں کتنے ؟ اسی طرح میں نے کالج کے ہاسٹل میں رہائش پذیر سینئر اور جونیئر ساتھیوں
سے بھی بہت کچھ سیکھا۔ اُس زمانے میں دُور دُور تک کوئی اور کالج نہیں تھا۔ نہ میانوالی میں کوئی کالج تھا اور نہ
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
32
کو ہاٹ میں ۔ طالب علم دور دور سے کیمپلپور کا لج میں پڑھنے آتے تھے۔ چنانچہ مختلف اور متنوع چال ڈھال اور
طور اطوار کے طالب علم اس ہاسٹل میں جمع تھے۔ خود ضلع کیمبل پور میں سمجھ کے طالب علموں اور پنڈی گھیپ
کے طالب علموں کے انداز و اطوار یکساں نہ تھے۔ یہاں مجھے کالج ہاسٹل میں اپنی پہلی شام یاد آئی ہے۔ مغرب
اور عشاء کے درمیان سینئر طالب علموں کا ایک گروہ مجھے فرسٹ ایئر فول بنانے کی خاطر آ دھمکا۔ اس گروہ کے
قائد پنڈی گھیب کے وہ سینئر طالب علم تھے جو گذشتہ چند برس سے سیکنڈ ایئر کے امتحان میں مسلسل ناکام ہوتے
چلے آرہے تھے۔ ضلع کیمپلپور کے دیبات میں کون کتنا مالیہ دیتا ہے؟ اس طرح کے اعداد و شمار اکٹھے کرنا اُن کا
محبوب مشغلہ تھا۔ اُنھوں نے کمرے میں داخل ہوتے ہی مجھ سے میرے والد کا نام پوچھا۔ میں نے نام بتایا۔
اس پر وہ کہنے لگے : جھوٹ ۔ تم اعوان نہیں ہو۔ تم ملک نہیں ہو۔ تمہارا باپ کوئی مالیہ نہیں دیتا۔ میں نے کہا یہ تو
ٹھیک ہے۔ اس پر انھوں نے بے ساختہ قہقہے بلند کیے اور یوں مجھے فرسٹ ایئر فول بنا کر اگلے کمرے کی طرف
چلے گئے۔ گھنٹہ ڈیڑھ بعد وہ پھر آدھمکے۔ اُس سینئر طالب علم نے پوچھا: تمہارا دا دا زندہ ہے؟ میں نے کہا، جی
ہاں۔ کیا نام ہے؟ میں نے اپنے دادا کا نام بتایا۔ اس پر وہ مسکرایا اور کہنے لگا تم واقعی ملک ہو اعوان ہو تمہاری
اراضی تمہارے دادا کے نام پہ ہے اور وہ اتنا مالیہ دیتا ہے۔ اس کے بعد وہ خوش خوش رخصت ہو گئے اور میں یہ
سوچتا رہ گیا کہ اس سے کیا فرق پڑتا ہے کہ میں ملک ہوں یا نہیں ہوں۔ اس ہاسٹل میں پنڈی گھیب ہی کے دو
چچا زاد بھائی اعجاز اور الطاف بھی موجود تھے اور وہ بھی درسیات سے زیادہ سیاسیات اور وہ بھی مقامی سیاسیات
سے گہرا شغف رکھتے تھے۔ پروفیسر محمد عثمان اُن سے کلاس میں بھی یہ سوال کیا کرتے تھے کہ آپ نے قانون
ساز اسمبلی کا ممبر کب بننا ہے؟
محمود خان بل تحصیل فتح جنگ کے ایک جاگیردار خاندان سے تعلق رکھتے تھے مگر اُن میں جاگیر دارانہ کلچر
کی خُو یو نہ تھی۔ وہ شعر و ادب سے گہرا شغف رکھتے تھے۔ خود بھی اچھے شاعر تھے۔ کالج کے مشاعروں میں
بڑے اہتمام سے شرکت کرتے تھے ۔ ڈاکٹر غلام جیلانی برقی اور پروفیسرمحمد عثمان کی رہنمائی میں کالج کی بزم
ادب بڑی دھوم دھام سے سالانہ مشاعرہ منعقد کیا کرتی تھی۔ اس مشاعرے میں پشاور اور راولپنڈی کے
بزرگ اور نو جوان شعراء بڑے اہتمام کے ساتھ شرکت فرمایا کرتے تھے۔ وہ زمانہ ترقی پسند اور جدید شاعری کی
مقبولیت کا زمانہ تھا۔ چنانچہ پشاور سے جہاں فارسی اور اردو کے بزرگ شعراء تشریف لایا کرتے تھے وہیں فارغ
بخاری، رضا ہمدانی ، خاطر غزنوی اور احمد فراز بھی شمولیت فرمایا کرتے تھے۔ راولپنڈی سے عبد العزیز فطرت اور
باقی صدیقی کے سے بزرگوں کے ساتھ ساتھ جمیل ملک احمد ظفر، توصیف تبسم اور افضل پرویز کے سے نوجوان
شاعر بھی رونق افروز ہوا کرتے تھے۔ ان سالانہ تقریبات کی گونج سال بھر سُنائی دیتی رہتی تھی اور یوں خاور
رضوی اور محمود بسمل جیسے شاعر طالب علموں کے ذوق سخن کی تربیت جاری رہتی تھی۔
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
33
اسی دوران جب میں نے یوم غالب کی ایک تقریب میں اپنا مضمون غالب ، غزل سے قصیدے
تک پڑھا تو میری بہت حوصلہ افزائی کی گئی۔ میں نے اس تحسین کے نئے میں اپنا یہ مضمون او بی دنیا میں
اشاعت کی غرض سے مولانا صلاح الدین احمد کی خدمت میں ارسال کر دیا۔ مضمون ڈاک کے سپرد کرنے کے
بعد یہ سوچ کر پچھتانے لگا کہ اتنے بڑے ادیب کو اتنے معیاری رسالے میں اشاعت کے لیے اپنی یہ حقیری
کوشش کیوں پیش کی؟ جب چند ہفتے بعد "ادبی دنیا کا تازہ شمارہ ملا تو میں یہ دیکھ کر حیران رہ گیا کہ میرا یہ
مضمون نہ صرف اس اشاعت میں شامل تھا بلکہ اداریے میں اس کی تحسین میں چند جملے بھی درج تھے۔ مولانا
صلاح الدین احمد کو دیکھنے کا اشتیاق دل میں تھا۔ لاہور جانا ہوا تو میں ادبی دنیا کے دفتر پہنچا۔ میرا جی کی کتاب
"مشرق و مغرب کے نئے انھی دنوں شائع ہوئی تھی۔ کتاب خریدی اور بڑی جھجھک کے ساتھ مولانا کے
کمرے میں داخل ہوا۔ کتاب اس درخواست کے ساتھ پیش کی کہ وہ اس پر اپنا آٹو گراف ثبت فرمائیں۔
اُنھوں نے میرا نام پوچھا اور آٹو گراف لکھ کر کتاب اپنی میز پر رکھ لی اور پہلے کتاب کی قیمت واپس کی اور بعد
میں کتاب مجھے عنایت فرمائی۔ میں نے درخواست کی کہ کتاب تو میں ساتھ کے کمرے میں کتاب فروش سے
خرید لایا تھا۔ مجھے تو صرف آپ کے آٹو گراف
کی تمنا آپ کے کمرے میں لے آئی تھی۔ اس پر وہ کہنے لگے کہ
اس آٹو گراف میں میں نے یہ کتاب آپ
کو تحفہ کی ہے۔ اس لیے اس کی قیمت اب مجھ پر واجب ہے۔ یہ لو جیسے
اور یہ لو کتاب ! ہر چند میں حیرت زدہ ہو کر اُن کے دفتر کی سیڑھیاں اتر آیا تھا ، تاہم اس خوشگوار حیرت نے آج
تیک مجھے اپنی گرفت میں لے رکھا ہے۔ کالج میں سال سوم کے دوران میں نے ایک افسانہ لکھا تھا اور رسالہ
ہمالیوں میں اشاعت کی خاطر ناصر کاظم کو بھجوا دیا تھا۔ ناصر کاظمی نے اسے ”ہمایوں“ میں شائع کر دیا تھا۔ اسی
طرح میں نے ایک ڈرامہ رسالہ " مشرب کراچی میں اشاعت کی خاطر اختر انصاری اکبر آبادی کو بھجوایا تھا جو
اُنھوں نے بڑے اہتمام کے ساتھ شائع کر دیا تھا۔ کالج کے ایک ادنی سے طالب علم کی یہ پذیرائی مجھے اب
تک یاد ہے۔
حلقہ احباب
علی اصح کسی نے جھنجھوڑا۔ اٹھو بھئی ناشتہ کریں دیکھا تو ملک امیرحسین مسکرائے جارہا تھا ( میرے اس
"
دوست نے بعد میں خود کشی کر لی تھی) سوچتا ہوں سقراط سے لے کر امیر حسین تک جن لوگوں نے اپنی موت کا
انتخاب خود کیا ہے ان کی مسکراہٹ میں اتناوقار اور معصومیت کہاں سے آئی؟ دن اسی طرح گزرنے لگے، شام
کو لمبی لمبی سیریں ہوتیں، کھانے سے فراغت کے بعد تاج ہوٹل میں چائے کی چسکیوں کے ساتھ فلمی ریکارڈ
ٹنے جاتے ، پھر گپ بازی شروع ہوتی تو تان شعر بازی پر ٹوٹی یا تاش کے کسی کھیل پر افلم "بازی دیکھ کر لوٹتے
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
34
ہوئے کبھی لوگ فلموں کے متعلق باتیں کر رہے تھے مگر جانے میرے ذہن کی آنکھیں کیوں وہ منظر دیکھ رہی
تھیں جب میں نے زندگی میں پہلی بار نماز ادا کی تھی؟ اس وقت میں بہت چھوٹا تھا۔ تمام خاندان کے مرد اس
ڈھلتی دو پہر دھلے دھلائے کپڑے پہنے ہمارے ہاں اکھٹے ہو گئے تھے ، یوں محسوس ہوتا تھا جیسے لٹھے کے تہبند
اور اجلی کڑی نے میرے قد کو تھوڑا سا اونچا کر دیا تھا۔ ہر شخص میری تعریف میں مبالغہ برت رہا تھا۔ اذان کی
آواز آئی تو وہ خاص کوزہ مجھے دیا گیا جو کمہار نے بطور خاص اس لیے تیار کیا تھا کہ عام کو زہ اٹھا کر میں وضو کے
سبھی مراحل سے بہ حسن و خوبی گزرنے کے قابل نہ تھا۔ رشتہ داروں کا جلوس مسجد پہنچا، وضو سے لے کر ادائیگی
نماز تک کی تمام رسومات ادا کرائی گئیں، اپنی تعریفیں سُن سُن کر اونچا ہو ہو جاتا اور مزید شوق سے نمازیں
پڑھتا رہا۔ پھر یوں ہوا کہ مجھ سے یہ عادت آہستہ آہستہ ترک ہو گئی۔ آج پھر خدا کے حضور سجدہ ریز ہونے کا
جذبہ پیدا ہوا تھا۔ ہاسٹل پہنچتے ہی باوضو ہو کر نماز پڑھنے ہی کو تھا کہ جائے نماز چھین لی گئی۔ امیر حسین مرحوم ، منو
بھائی پہل، اعجاز ، الطاف ، ظفر اعظم، اختر میاں بھی مخالف ہو رہے تھے ! ہمارے رنگ میں بھنگ ڈالتے ہو؟
بھائی میرے! ایک ہی کام ہو سکے گا نماز یا سینما بینی ! میں ضدی ہو گیا اور اس رات ہاسٹل کے آنگن میں
بچھی ہوئی ٹھنڈی ٹھنڈی گھاس پر سجدہ ریز ہو گیا۔ کمرے میں داخل ہوا تو ایک کونہ سے اعظم چلایا:
مولوی مثلا سبھی ہنس دیئے اور تاش کو پھینٹا جانے لگا۔
مولوی یہ آواز اندھیرے میں شگاف پیدا کر دیتی۔
" جی ! میں کہتا۔
یار چائے پی جائے ! منو بھائی کروٹ بدلتا ۔
ڈیڑھ بج رہا ہے اس وقت کون سا ہوٹل کھلا ہوگا ؟ میں ٹالنے کی کوشش کرتا چلو، اٹھو یار! ریلوے
سٹیشن چلتے ہیں " من کا لہجہ فیصلہ کن ہوتا اور ہم دونوں چپ چاپ چل دیتے۔ دور تک لم لیٹی ہوئی سنسان سڑکوں
پر ہمارے قدموں کی سنجیدہ چاپ اس گہرے سکوت کا حصہ بن جاتی جس کی گود میں سارا ماحول محو خواب ہوتا۔
عموما واپس پہنچنے تک ساری راہ خاموشی ہی میں طے ہوتی۔
منو کے ابا جی آئے اونچے لانے، بڑی تیکھی، بڑی میٹھی باتیں کرنے والے اور اسے لے کر چلتے بنے،
ابھی کل تک جو لوگ اس کو Genius ثابت کرنے کے لیے آسمان و زمین کے قلابے ملایا کرتے تھے آج پیٹھے
پیچھے اس پر رکیک ترین الزامات عائد کرتے۔ اس کا مذاق اڑاتے ، بڑا دکھ ہوتا۔ جل جل جاتا کبھی کبھی جھگڑ بھی
پڑتا۔
لو بھئی! انتظار کی کوفت ختم ہوئی، شورش ملک وہ آ رہا ہے، قد امریکی ، لباس انگریزی اور مزاج پنجابی مگر
اس نے تو آتے ہی جھگڑنا شروع کر دیا۔ وہ کہ رہا ہے کہ پنجابی شاعری کی جو تین کتابیں میز پر پڑی ہیں وہ میں
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
35
نے اسے پہلے کیوں نہ دکھا ئیں؟ میں اپنی جملہ کوتاہیوں کا اعتراف کرنے کے بعد کہ رہا ہوں کہ ایسا ہوا ہو انگر
دو مان ہی نہیں رہا۔ اسی لپیٹ میں چند ایک اور باتیں آجاتی ہیں۔ جھگڑے کی نوعیت سنجیدہ ہو جاتی ہے اور ہم
لڑ جھگڑ کر خاموش ہو رہتے ہیں۔ جب ہم ایک دوسرے سے بات کئے بغیر ساتھ ساتھ چلتے ریلوے لائن کے
اس مقام پر جاپہنچے جہاں جیل اور اس کے مضافات ہیں تو شورش بول اُٹھا واپس چلیں ؟
جی ہاں! میں اپنی آنکھوں میں آنسوؤں کی سیلین پر کڑھتے ہوئے اس کی طرف دیکھتا ہوں تو اس کی
چکدار آنکھیں بھیگ رہی ہوتی ہیں۔ اس پر اسرار خاموشی میں جھولتے ہوئے ہم ہمدرد ہوٹل پہنچ جاتے ہیں۔
ہمدرد ہوٹل جسے ہم ماں کی گود کہتے ہیں۔ کامریڈ فضل دین کی گفتگو کے پھول کھلنے لگتے ہیں تو کھلتے ہی چلے
جاتے ہیں یہاں تک کہ ہم دونوں کے وجود ان میں دب جاتے ہیں مگر ہم ایک لفظ نہیں بولتے۔ تنگ آکر
کامریڈ چلاتا ہے : " کیا چاہیے؟ چائے ... گرم چائے.. جس میں محبوبہ کے ہونٹوں کی حدت ہو، جو
لیوں کو جلا کر رکھ دئے شورش کی آنکھوں میں محبت ناچنے لگتی ہے اور اس کا چوڑا تھا پینے میں بھیگ جاتا ہے۔
نیم گرم دوده...... جس میں کوئی رومانیت نہیں لیکن جس میں ماں کی مامتا ہے زندگی کا امر رس
ہے. ماں جو کائنات کی عظیم ترین شے ہے. اور میرے ہونٹوں پر مسکراہٹ پھیل جاتی ہے، "چائے
نہ دودھ قہوہ لاؤ، چھوٹی چینک قہوہ شورش فیصلہ کن لہجہ میں کہتا ہے اور ہماری ناراضی اپنی موت آپ مر جاتی
ہے۔ ہم باتیں کرتے کرتے پھر سڑکوں پر نکل آتے ہیں۔ پاشا صاحب (سید مقبول احمد شاہ) کے گھر کے
سامنے سے گذر رہے ہوتے ہیں کہ وہ مخصوص قہقہہ سے استقبال کرتے ہیں وہ ان دنوں ” نقوش زندان " پڑھ
رہے تھے ، دیکھتے ہی کہتے ہیں:
دیکھی ہے تم لوگوں نے سجاد ظہیر کی ترقی پسندی۔ کیسی نگلی باتیں کرتا ہے کم بخت ، اچھا
اخلاق ہے اچھی مارکسیت ہے۔
مگر جب میں کہتا ہوں:
قبلہ یہ مت بھولئے کہ وہ جیل کی تنگ و تاریک کوٹھی میں محبوس ہے ۔ مجھے اور آپ کو
نہیں اپنی بیوی کو خط لکھا جا رہا ہے، اس نے اپنی بیوی سے باتیں کی ہیں اور اپنی بیوی
سے تو آپ کے علامہ مشرقی اور مولانا مودودی بھی ایسی ہی باتیں کرتے ہوں گے اور
خدا لگتی کہئے آپ بھی تو ..."
تو پاشا صاحب مجھے گلے سے چمٹا کر چائے کی پیالی میں چینی گھولنے لگتے ہیں۔ میں چپ ہوتا ہوں تو شورش
محض ان
کو چھیڑنے کی خاطر علامہ مشرقی کی شان میں گستاخیاں کرنے لگتا ہے ، پاشا صاحب حسب معمول بنفس
ہنس کر کارل مارکس پر جملے کہتے ہیں اور جب ہم ان کے برآمدہ سے نکل سڑک پر آ پہنچتے ہیں تو پاشا صاحب کی
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
آواز گونجتی ہے:
" بھی کل ضرور آنا "
36
کہتے ہیں مور جب من کی موج میں آ کرنا چنے لگتا ہے تو ناچے ہی چلے جاتا ہے لیکن جب اپنے پاؤں کی
جانب دیکھتا ہے تو رونے لگتا ہے اور پھر روئے ہی چلا جاتا ہے۔ شورش اور میں نے بڑے بڑے پروگرام
بنائے ، بہت بڑی اسکیمیں تیار کیں لیکن جب بھی اپنی اوقات دیکھی ، رونا آ گیا۔ ہم نے بارہا کیمبل پور کی
سڑکوں پر مور کا رقص کیا ہے جب ہم باتیں کرتے کرتے خواب دیکھنے لگتے تو دکھ دنیا سے پر لگا کر اڑ جاتے،
ویران کھیتیاں لہلہانے لگتیں اور ریگ زار کے دل سے علم و دانش کے نورانی سوتے پھوٹ پڑتے۔ " یہاں اس
شہر میں ایک مثالی یونیورسٹی کھولیں گے، میں کہتا۔ اور یہاں ایک عظیم الشان مکتبہ کی بنیاد ڈالیں گئے شورش
اور ایک (Series) شروع کریں گے جس کا نام ہو گا: انسان کی تہذیب پہ احسان ہمارا اور اس سلسلہ
میں مشرق کی جن جن قابل قدر ہستیوں نے نوع انسان کی خدمت کی ہے ان کی عظمت کا سکہ مغرب والوں
سے منوائیں گئے ہم یک زبان ہو جاتے ملک جعفر صاحب ( محمد جعفر خان ایڈووکیٹ) سے بھی مشورہ لیں
گئے شورش اصرار کرتا اور پھر ہم ملک صاحب کے متعلق باتیں کرنے لگتے۔ ان ملک صاحب کے متعلق جن کی
سادگی کے پس پردہ چاندنی جھلملایا کرتی ہے، جن کی باتوں سے استدلال نیکتا ہے اور استدلال سے اخلاص۔
رمضان
کا مہینہ تھا۔ میں صبح صبح کالج جانے کی تیاری میں مگن تھا کہ کمرے میں پہلے مسکراہٹ داخل ہوئی
اور بعد میں اختر علی شاہ - آتے ہی اس نے قریشی صاحب کے چھٹی پر ہونے کا مژدہ سنایا پھر منظور عارف کی
تعریفیں کرنے لگا : "یار بڑا معقول آدمی ہے اچھا شاعر ہے، کیا وہ ہر روز یہاں آیا کرتا ہے؟ میں نے کہا:
ہاں! ہنستا بھی خوبصورتی سے ہے تو اختر ہنسنے لگا۔ وہ مصر تھا کہ ریلوے سٹیشن چل کر ناشتہ کریں اور میں اصرار
کر رہا تھا کہ ڈاکٹر برق صاحب کے ہاں چلیں وہ جب سے بیمار ہیں کالج اجڑا اجڑا سا لگتا ہے۔ وہاں پہنچے
تو ڈاکٹر صاحب کے ماتھے پر لٹکتے ہوئے تعویذ کی طرف اشارہ کرتے ہوئے اختر نے کہا: "ڈاکٹر صاحب ! یہ
کیا ؟ آپ تو لوگوں سے تعویذ چھین چھین کر پھینک دیا کرتے تھے پھر خود بخود اپنے مخصوص انداز میں سر ہلا
بلا کر کہنے لگا: 'یہ ایک نفسیاتی حقیقت ہے کہ انسان تھک ہار کر کسی نہ کسی چیز میں پناہ لینا چاہتا ہے۔ میں جھٹ
بول اٹھا: ہاں! لیکن یہ بھی ممکن ہے کہ ڈاکٹر صاحب قبلہ ابھی تک مکمل طور پر ملائیت سے کنارہ کش نہ ہو سکے
ہوں۔ ڈاکٹر صاحب کا فراخدل قبقیہ گونجا مگر اس کے بعد جو کچھ انھوں نے کہا اس نے مجھے غمگین کر دیا۔ ”بیٹا !
مجھ جیسے بے ایمان شخص کا انجام ایسا ہی ہوتا ہے ۔ تمام دن ڈاکٹر صاحب کی صدرنگ شخصیت میرے دل
و دماغ
پر چھائی رہی ۔ میں ان کے طنز میں بجھے ہوئے اس انکسار پر غور کرنے کی تاب نہ لا کر جھنجھلا اٹھتا۔ ڈاکٹر صاحب
ایک ایسی ہستی ہیں جن سے میں اختلاف بھی کرتا رہا، اور جنہیں پوجتا بھی رہا۔ وہ میرے
لکچر نہیں رہے لیکن
-
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
37
میں نے ان سے بہت کچھ حاصل کیا ہے۔ اگر میری ان کی ملاقات نہ ہوتی تو میری زندگی یقینا کسی اور ڈگر پر
ہچکولے کھارہی ہوتی جو کم از کم میری حد تک تو ایک المیہ ہوتا۔
چند کھٹی میٹھی یاد ہیں:
ایک پروفیسر صاحب نے کلاس سے نکال دیا ۔ اپنی نوعیت کا یہ پہلا واقعہ تھا اس لیے بے حد کوفت ہوئی۔
میرے علاوہ چند اور لڑکوں نے بھی (composition) نہ لکھی تھی پھر میرے ساتھ ہی کیوں یہ امتیازی "
سلوک روا رکھا گیا ؟ ذہن نے بڑی تلخ پٹھنیاں کھا ئیں۔ اپنے آپ پر رحم آنے لگا' سوچا کلاس پروفیسر
صاحب کی نہیں میری ہے اور میری کلاس سے پروفیسر صاحب نے مجھے نکال دیا ہے...... کیوں؟
کس لیے ؟؟ اب میں نے خیال ہی خیال میں پوری نسل تازہ کی حرماں نصیبیوں کے متعلق سوچنا شروع کر دیا۔
وہ نسل جو جنگ عظیم دوم کی تباہ کاریوں اور قحط کی ویرانیوں کی آغوش میں دیہاتوں میں پیدا ہوئی۔ قصبوں میں
پڑھی اور جسے شہروں میں مشین کا ایک پرزہ بن کر رہنا ہے جس میں سے ہر فرد کی شخصیت کئی ٹکڑوں میں بٹی ہوئی
ہے جس کے ذہن میں انتشار ہی انتشار ہے۔ کیا اس نسل کے لیے قوم کے پاس اچھے استاد بھی نہیں ؟ احمد بن
حبل اور ابن تیمیہ نہ سہی ، آئن سٹائن اور ڈاکٹر رنگ نہ سہی نکلسن ، آرنلڈ اور ذاکر حسین نہ سہی ، ڈاکٹر تاثیر کا
سا استاد تو ہو ۔ یہاں پہنچا تو احساس ہوا کہ میں انتہا پسند ہو رہا ہوں ، میر کی سوچ توازن کھو چکی ہے۔ مجھے پروفیسر
محمد عثمان یاد آ گئے تھے ، شاگردوں کے دوست اور دوستوں کے استاد، چھوٹے چھوٹے نفیس جملوں میں چھپی
ہوئی طنز سے سرزنش کرنے والے، جو مزاح بھی پیدا کرتے ہیں مگر اس طور کہ خود بھی ایک خاص سطح سے نیچے
نہیں اترتے اور شاگرد کی شخصیت (اپنے ہاں شاگرد کی شخصیت کا احساس ہوتا ہی کسے ہے؟) کا احترام بھی
ملحوظ رکھتے ہیں۔ ایک بار پروفیسر محمد عتیق احمد ( میں عقیق صاحب کا بے حد احترام کرتا ہوں آپ کی طالب علمانہ
شان اور محققانہ آن پر رشک آتا ہے ) نے ان سے شکایت کی کہ میں انگریزی کی طرف توجہ نہیں دیتا تو پر و فیسر
عثمان صاحب کتنے ہی دنوں تک اردو کے پیریڈ میں بھی مجھے انگریزی ہی پڑھاتے رہے۔ میکسم گورکی نے
چیخوف کے متعلق کہا ہے:
اس کے مزاج میں اتنی نزاکت اور شرم و حیا تھی کہ وہ صاف طور سے چیخ چیخ کرلوگوں
سے یہ نہیں کہہ سکتا تھا۔ ذرا نیک اور شریف بننے کی کوشش کرد ...
یہ ریمارک عثمان صاحب کی شخصیت کا Keynote ہے، میں یہاں کچھ زیادہ نہیں کہہ سکتا، ڈر ہے کہ وہ
میرے لکھے لکھائے پر قلم پھیر کر فرمائیں گے : یہ تو آپ اپنی تعریف کرنا ہوا ...... یہ جملہ کاٹ دو
مولوی ! تم توجہ نہیں دے رہے ! پروفیسر سبطین بخاری نے گلہ کیا۔ جی نہیں ! میں زبر دست توجہ
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
38
دے رہا ہوں۔ دراصل میں کوشش کے باوجود ان کی باتوں کی طرف توجہ نہیں دے رہا تھا کہ دن بھر انک کے
تاریخی قلعہ میں مغل فن تعمیر کی شوکت رفتہ دیکھتا پھرا تھا اور شام کو لوٹتے وقت ، ہر وقت نوک پلک سے درست
ہونے کی فکروں میں مگن ، بات بات پر فرط مسرت میں کرن کی طرح کنمنا جانے والے امان
اللہ کے ہمراہ
لنگوٹ کسے دریائے اٹک کے پانیوں میں نہا تار ہا تھا۔ پتھریلی زمین پر کی اچھل کود اور پانی کی پر شور لہروں میں
بھاگنے دوڑنے سے شدید تکان کے ہمراہ شدید بھوک کا ایسا تجربہ ہوا جیسا غالبا اس سطح ارضی پر سب سے پہلے
انسان کو ہوا ہوگا۔ پیٹ بھر کر کھانا کھا لینے کے بعد تکان کی طاقت کئی گنا بڑھ گئی تھی ۔ بخاری صاحب چونکہ اپنے
ماضی کے چند تابناک واقعات سنا رہے تھے اس لیے بڑے احترام کے ساتھ کرسی پہ بیٹھا جاگتے رہنے کی کوشش
کر رہا تھا لیکن کبھی کبھی نیند کا جھونکا آتا اور کرسی لرز جاتی۔
نیند آگئی ہے کیا ؟ بخاری صاحب نے پھر پوچھا۔ میں اٹھ کر غسل خانے میں چلا گیا منہ ہاتھ دھوکر لوٹا تو
کہا: جی نہیں ، اب تو چلی گئی ہے... ہاں آپ مظفر علی سید کے متعلق کچھ بتا رہے تھے اور انھوں نے اس دل
خوش کن مسکراہٹ کے ساتھ بتانا شروع کیا۔ میں ان کی بات سننے کی بجائے ان کی عظمت کردار پر غور کر رہا تھا۔
وہ پہلے پروفیسر تھے جو بے تکلف کمرہ میں آتے ، کہتے : "مولوی چلو نہیں" پھر بننے لگتے "یہ تم ہو کیا کوئی تمہیں
کمیونسٹ کہتا ہے کوئی دہر یہ کہتا ہے اور کوئی مولوی ؟ تین بجے بخاری صاحب کو نیند آ گئی۔ میں کمرہ میں پہنچا تو
نیند غائب تھی۔
ہاکی کے میدان کی طرف چل پڑا جو میرے کمرے سے تین چار قدم کے فاصلے پر چت لیٹا تھا۔ میدان
میں جوتے اتار کر عریاں ہوتی چاندنی کے جسم پر ہولے ہولے چلنے لگا اور جب چاندنی کا جسم رکھنے لگا تو بیٹھے
گیا۔ مجھے وہ کھلیان یاد آ گئے جن پر میرے بچپن کی چند چاندنی راتیں لکن بیٹی پھیلتے گذری تھیں ۔ مجھے اپنے
ان وقتوں کے شوق یاد آگئے جب میں اونٹ، بکریاں اور گائیں چرایا کرتا تھا۔ میرے ساتھیوں میں سے کوئی
جب سریلی تانوں میں ماہیا الا پا تو میں اپنی اس کی پر افسوس کیا کرتا تھا۔ آج بھی میں اپنی بہت سی
خرابیوں پر سر بہ گریباں تھا۔ ایک ایک کر کے سبھی ساتھی یاد آ رہے تھے ۔ فراخ ماتھے اور وسیع دل والا خاور رضوی
جو یوں چلتا ہے جیسے ابھی ابھی کوئی ضروری کام یاد آ گیا ہو، ٹھنڈے دماغ اور گرم دل والا قاضی حمید ، الجھے
ہوئے خیالات اور سلجھی ہوئی تمناؤں کا مالک ریاض احمد سلیم، مہکتے میٹھے جھرنوں کے سے ترنم میں باتیں کرنے
والا خالدہ سردار الطاف جس کی خوبصورت آنکھوں میں اس کے دل کی معصومیت خیمہ زن ہے، یاران رفتہ کی یاد
کو سینہ سے چمٹائے چلے جانے والا محمود بکل اور اجمل اور خاموش اور تین عظیم بھٹی اور جانے اور کون کون؟؟
اب ہولے ہولے میرے ذہن میں لائبریری کی مسکین صورت عمارت ابھر رہی ہے، جب میں پہلی بار
اس عمارت میں داخل ہوا تھا تو فاطمہ بنت عبد اللہ کی وہ بڑی تصویر دیکھ کر بے حد متاثر ہوا تھا جس کی پیشانی پر لکھا
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
39
ب مَا هَذَا بَشَرٌ إِن هذا الا ملك كريم (آیت کریمہ ) اب بھی جب کبھی میرا کالج میں جانا ہوتا ہے تو
اس مجاہدہ کی تصویر پر میری پُر شوق
نگاہوں کی تخریہ کر میں جھلملانے لگتی ہیں اور مجھے بہ یک وقت طرابلس کے
شہیدوں کا لہو، علامہ اقبال، زیتون کے کھیت سیب اور مالٹوں کے باغ، لبنان اور خلیل جبران یاد آ جاتے ہیں،
اس عمارت کے مجھ پر اتنے احسانات ہیں کہ گنواؤں تو گنو نہ سکوں۔ سب سے بڑا احسان تو اپنے علم دوست اور
شریف القلب لائبریرین جناب نذر صابری کی بے لوث رفاقت ہے۔
کیمبل پور کی خاک میں میرے آنسوؤں کی نمی دفن ہے۔ یہ دھرتی میرے قہقہوں سے زیادہ میری
سسکیوں کی ہمراز ہے مجھے اس کی یاد عزیز ہے کہ یہی وہ دانش گر گمنام ہے جس نے مجھے ذہن کے صحراؤں میں
ہر لحظہ خیال کانٹے سے نیا سفر جاری رکھنے کا جنون، اپنی دنیا آپ پیدا کرنے کی خو اور زندگی کرنے کا حوصلہ بخشا
ہے!
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
تیسرا باب
40
کو چھ صحافت
۱۹۵۶ء میں بی اے کا امتحان دینے کے بعد جب میں واپس اپنے گاؤں جا بیٹھا تو شفقت تنویر مرزا اور
منو بھائی نے مجھے لکھا کہ امتحان کے نتیجہ کے انتظار میں گاؤں میں بیٹھے رہنا کیا ضروری ہے ؟ آؤ اور ہماری طرح
راولپنڈی کے روز نامہ تعمیر سے منسلک ہو جاؤ۔ چنانچہ ہم تینوں دوست پھر سے " ہم پیشہ و ہم مشرب و ہمراز
ہو گئے ۔ کہنے کوتو ہم راولپنڈی آگئے تھے مگر اُٹھتے بیٹھتے ، چلتے پھرتے کیمپلپور میں بسر کیے ہوئے ایام گذشتہ کی
یادوں میں ہی کھوئے رہتے تھے۔ چنانچہ ہمیں راولپنڈی کے ادبی اور صحافتی حلقوں میں کیمپلپور سکول آف تھاٹ
کہا جانے لگا تھا اروز نامہ تعمیر سے وابستگی ایک نئی فضا میں فکر و نظر کی سیاحی سے عبارت تھی۔ دفتر میں اجنبیت
کا شائبہ تک نظر نہ آیا۔ اس کا سب سے بڑا سبب شفقت تنویر مرزا اور منو بھائی کی ہمہ وقت رفاقت تھی۔ اوّل
اول میں ان دوستوں کا مہمان بن کر ان کے ساتھ ہی رہنے لگا تھا۔ مری روڈ کے مر ہیٹر چوک سے متصل ایک
پرانے برف خانے کی عمارت کی اوپر کی منزل کے تین چھوٹے چھوٹے کمرے، بہت بہی خالی چھت بطور صحن
اور اس پر مستزاد میری بالکونی جو مری روڈ کی جانب کھلتی تھی ۔ شفقت صاحب جلد ہی انٹر سروسز پبلک ریلیشنز
کے ہفت روزہ "ہلال سے وابستہ ہو گئے تھے ۔ اس لیے انھیں علی اصبح دفتر جانا ہوتا تھا۔ منو بھائی اور میں
دوپہر کے لگ بھگ سید پور روڈ پر واقع " تمر" کے دفتر جایا کرتے تھے۔ چنانچہ ہم دونوں علی اصح اخبارات کے
کر بالکونی میں بیٹھ جاتے اور دیر تک اخبارات اور گپ شپ میں مصروف رہتے تھے۔ ایسے میں نیچے مری روڈ پر
سائیکلوں کا ایک دریا رواں ہو جاتا تھا جن پر فوجی افسران جی ایچ کیو کی جانب بہتے چلے جاتے دکھائی دیتے
دفتر کا ماحول نہایت خوشگوار تھا۔ کام کٹھن تھا مگر شروع شروع میں جناب بشیر الاسلام عثمانی اور
بعد ازاں جناب محمد فاضل کی مشفق و مہربان شخصیتوں کی قیادت اور فاروق عثمانی ، احسان الحق ، اشرف ہاشمی اور
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
41
سعود ساحر کی رفاقت سے میں نے بہت کچھ سیکھا۔ جناب محمد فاضل اور احمد ندیم قاسمی ایک طویل عرصے تک
مولا نا عبدالمجید سالک کے زیر تربیت کام کرتے رہے تھے ۔ ایوب خان کے مارشل لاء کے اعلان کے ساتھ ہی
جن ترقی پسندار یوں اور دانشوروں کو جیل میں ڈال دیا گیا تھا اُن میں احمد ندیم قاسمی بھی شامل تھے ۔ احمد ندیم
قاسمی کے مقدر میں راولپنڈی جیل آئی تھی۔ جناب محمد فاضل کے جیل سپرنٹنڈنٹ سے بڑے خوشگوار تعلقات
تھے۔ چنانچہ وہ ہفتے میں ایک دو روز جیل سپرنٹنڈنٹ کے دفتر میں بیٹھ کر ندیم صاحب سے گپ شپ کیا کرتے
تھے ۔ انھیں ندیم صاحب سے میری عقیدت مندی کا علم تھا۔ چنانچہ وہ مجھے ان ملاقاتوں سے باخبر رکھتے تھے۔
میں اُن کے ہاتھ ندیم صاحب کی دلچسپی کی کتابیں بھجواتا رہتا تھا۔ جب وہ جیل سے رہا ہوئے تو ہمارا یہ غائبانہ
تعلق ذاتی تعلق کی گرمجوشی کی صورت اختیار کر گیا۔ میں اُس زمانے میں راولپنڈی کے محلہ موہن پورہ کے ایک
چھوٹے سے بے سروسامان مکان میں رہائش پذیر تھا۔
احمد ندیم قاسمی سے پہلی ملاقات میری زندگی کی خوشگوار ترین حیرت کا سبب بنی۔ یہ آج سے لگ
بھگ پچاس برس پیشتر کی بات ہے جب راولپنڈی کے ایک مزدور لیڈر بشیر جاوید صاحب میرے ہاں اپنی
شادی کی مختلف تقریبات میں شمولیت کے دعوت ناموں کے ساتھ تشریف لائے۔ انہوں نے اپنے تعارف
میں احمد ندیم قاسمی کے ساتھ راولپنڈی جیل میں اپنی رفاقت کا حوالہ دیا اور بتایا کہ ندیم صاحب نے فرمائش کی
ہے کہ اُن کی شادی سے متعلق تمام تقریبات میں میں بھی ندیم صاحب کی خدمت میں حاضر رہا کروں ۔ یہ جان
کر میری خوشی کی کوئی انتہا نہ رہی کہ میں اپنے دل میں جس شخصیت سے ملاقات کی تمنا رکھتا ہوں وہ فقط چند روز
بعد اپنے ایک سابق ہم نفس کی دعوت پر بس راولپنڈی آیا ہی چاہتی ہے اور یوں میری ان سے ملاقات کی
دیرینہ تمنا پوری ہونے کو ہے۔
پھر ہوا یوں کہ چند روز بعد، ایک سہ پہر ، احمد ندیم قاسمی بشیر جاوید صاحب کے ہمراہ میری دو کمروں
پر مشتمل رہائش گاہ آ پہنچے۔ مجھے محلہ موہن پورہ میں واقع اس مکان میں فرنیچر کے نام پر فقط دو کرسیاں اور دو
چارپائیاں میسر تھیں۔ میں نے چاہا کہ ندیم صاحب اور اُن کی معیت میں آئے ہوئے چند مہمانوں کو کسی
ریستوران میں لے جاؤں مگر ندیم صاحب نے انکار کیا اور ایک چارپائی پر اپنے ساتھ بشیر جاوید صاحب کو بھی
بٹھا لیا اور یوں دو اڑھائی گھنٹے وہیں گپ کرنے کے بعد مجھے بھی اپنے ساتھ بشیر جاوید صاحب کے گھر لے
گئے ۔ شادی کی تقریبات کے اختتام تک مجھے اپنے ساتھ ساتھ رکھا اور یوں میں دادا امیر حید رسمیت راولپنڈی
کی بائیں بازو کی قیادت سے روشناس ہوا۔ ان لوگوں میں دادا امیر حیدر نمایاں ترین تھے جنھیں میں نے کبھی
بشیر جاوید کے ہمراہ، کبھی ایوب مرزا کے گھر اور کلینک میں اور کبھی بشیر الاسلام عثمانی کے ہمراہ راولپنڈی پریس
کلب میں پایا۔
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
42
دادا کی زندگی اشترا کی تحریک کے دوران حیات پر محیط ہے، انھوں نے اس تحریک کو آغازت لے
کر زوال تک، اشترا کی روس اور سرمایہ پرست یورپ سے لے کر غلامی کی دہلیز پھلانگ کر آزادی کے سخن میں
وارد ہونے والے ہندوستان اور پاکستان تک دیکھا، برتا اور بھگتا ہے اور یوں اُن کی داستانِ حیات ایک ایسا
آئینہ بن گئی ہے جس میں عالمی اشترا کی تحریک آفاقی اور مقامی ہر دوز اولیوں سے جلوہ گر ہے۔ دادا داناو بینا ایک
درویش صفت شخصیت تھے ۔ پارٹی مرکزیت کے سامنے لاچار، ایثار ومحبت کے خوگر مگر ابن الوقت رہنماؤں کے
حصار میں قید انقلابی تھے۔ دادا امیر حیدر برٹش انڈیا کی چھاؤنی راولپنڈی کے نواحی گاؤں سے اٹھ کر امریکہ،
یورپ اور روس کے اشترا کی حلقوں میں مدتوں سرگرم عمل رہنے کے بعد پارٹی احکامات کے تحت بمبئی اور مدراس
کے مزدوروں میں جوش عمل اور جرات کردار کی سزائیں بھگتنے کے بعد بالآخر اپنے آبائی گاؤں میں آ مقیم
ہوئے۔ نہیں مقیم کہاں ہوئے متحرک رہے۔ دادا امیر حیدر نے اپنے دیس پردیس کے رہنماؤں کی حکمت عملی
سے مایوس ہو کر بیٹھ رہنے کی بجائے اپنے آتشیں انقلابی جذبات کو اپنے وطن کی تعلیمی و معاشرتی اصلاح کے عمل
میں ڈھال دیا۔ مجھے اس حسن اتفاق پر فخر ہے کہ میں نے دادا کو قریب سے دیکھا ہے۔ بشیر الاسلام عثمانی اور
ایوب مرزا کے ہاں کبھی کبھار اور راولپنڈی پریس کلب میں اکثر ان سے سامنا ہو جایا کرتا تھا۔ انہوں نے میری
چائے کی درخواست ہمیشہ یہ کہہ کر آئندہ پر ڈال دی نہیں نہیں، فتح محمد تم بس اپنی پڑھائی کا خیال کرد، بہت
ضروری ہے۔ آج دادا کا خیال کرتا ہوں تو یوں محسوس ہوتا ہے جیسے وہ بصرے کے مدرسہ تصوف کے فرد ہوں
اور آٹھویں صدی کے اس طائفہ سے بچھڑ کر ہمارے زمانے میں آگئے ہوں۔ انتہائی سادہ رہن سہن ، نرم میٹھی
باتیں، اپنی ذات کو گفتگو سے باہر رکھنا، نہ کسی کی غیبت نہ کسی سے شکایت، بس اپنے گاؤں کی بہبود اور اپنے
سکول کی ترقی کی دھن میں سرگرداں رہنا، ہر کسی کی خوبیوں پر اتر انا مگر اپنے معمولی بین پر اصرار کرنا۔۔۔۔۔
دادا کے یہ سب اوصاف اب صرف کتابوں میں ملتے ہیں اور وہ بھی بہت پرانی کتابوں میں جن کے پڑھنے کا
رواج اب کم ہو چلتا ہے۔
جب بی اے کا نتیجہ ملا تو میں نے گارڈن کالج راولپنڈی میں ایم اے کی کلاس میں داخلہ لے لیا۔
سات آٹھ ماہ بعد جب اخبار کے مالک جناب محمد صفدر کو اس بات کا علم ہوا کہ میں اخبار نویس کے ساتھ ساتھ
طالب علم بھی ہوں تو انھوں نے مجھے اپنے دفتر بلایا اور کہا کہ دیکھیں ہمارے اس اخبار میں کیسا کیسا ذہین آدمی
آیا اور پھر ہمیں چھوڑ کر کہیں اور چلا گیا۔ مجھے آپ کے تعلیم سے شغف کی خبر ملی تو میں خوش بھی ہوا اور اُداس بھی۔
اُداس اس لیے کہ آپ بھی ایم اے کرنے کے بعد ہمیں چھوڑ جائیں گے ۔ بے شک پڑھیں خوب پڑھیں مگر یہ
وعدہ کریں کہ ہمیشہ ہمارے ساتھ رہیں گے۔ میں نے اُن سے کہا کہ میں یہ وعدہ تو کر سکتا ہوں کہ تعمیر کو
چھوڑ کر کسی اور اخبار میں نہ جاؤں گا مگر میرے لیے اخبار نویسی تو تعلیم جاری رکھنے کا ایک وسیلہ ہے۔ میں بچپن
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
43
ہی سے درس و تدریس کو اپنی دنیا سمجھتا آیا ہوں۔ میری تمہا ہے کہ ایم اے کرنے کے بعد میں کسی تعلیمی ادارے
سے وابستہ ہو جاؤں۔ انھوں نے ابظاہر و خندہ پیشانی سے میری بات سنی نر مما دفتر میں میرے لیے مشکلات
پیدا کرنا شروع کر دیں اور اس اہتمام میں لگ گئے کہ میں کسی نہ کسی دفتری مجبوری کے پیش نظر وقتا فوقتا کالج
سے غیر حاضر ہونے لگوں ۔ اس پر میں نے روز نامہ تعمیر کوخیر باد کہ کر پورا وقت اپنی تعلیمی سرگرمیوں کو دینا
شروع کر دیا۔ ہفتہ دس دن بعد منو بھائی نے بھی روز نامہ تعمیر کو چھوڑ دیا۔
و
روز نامہ تعمیر کے ایک سابق ایڈیٹر جناب بشیر الاسلام عثمانی نے بہت جلد اپنا روز نامہ
"میزان" جاری کیا اور ہم دونوں کو اُس میں اپنا رفیق کار بنالیا۔ عثمانی صاحب ایک ترقی پسند دانشور ، صحافی
اور سیاستدان تھے۔ اُس زمانے میں وہ مغربی پاکستان میں حسین شہید سہروردی کی عوامی سیاست کا بول بالا
کرنے میں مصروف رہا کرتے تھے۔ روزنامہ "میزان" کا مقدر بھی پاکستان میں ترقی پسند اور روشن خیال
سیاست کا سا تھا۔ نتیجہ یہ کہ منو بھائی اور میں بھی فاقہ مستی کے تجربات سے لطف اندوز ہو رہے تھے ۔ دفتر سے
چند قدم کے فاصلے پر پہلوان کا چائے کا کھوکھا تھا۔ ہم دونوں اکثر وہاں جا کر چائے کے ساتھ بند کھا کر بھوک
مٹایا کرتے تھے۔ اُن مشکل حالات میں ریڈیو پاکستان نے بڑی فراخدلی کے ساتھ ہم دونوں کو اپنے
پروگراموں میں شمولیت کا شرف بخشا۔ اُس زمانے میں مختار صدیقی ، باقی صدیقی اور عطا حسین کلیم ہم پر بہت
مہربان تھے ۔ مختار صدیقی میرے اُستاد مکرم بھی تھے۔ وہ اپنی نشریاتی مصروفیات میں سے وقت نکال کر
گارڈن کالج میں ایم اے کے طالب علموں کو فکشن پڑھانے آیا کرتے تھے ۔ راولپنڈی صدر کے ایک ہارونق
علاقے میں ترقی پسند شاعر احمد ظفر کی کتابوں کی دکان تھی۔ جب ہمیں ریڈیو سے معاوضے کا کوئی چیک ملتا تو
ہم احمد ظفر سے نقد ر تم لے کر چیک اُسے دے دیتے ۔ ہمارا اپنا کوئی اکا ؤنٹ نہیں تھا۔ ہمارے پاس بچانے کو
تو کچھ تھا ہی نہیں ۔ اس لیے بنک اکاؤنٹ کھولنے کا سوال ہی نہ تھا۔ ایک روز ہم چیک کے بدلے نقد رقم لے
کر سیٹرھیوں کے پل کی جانب آرہے تھے کہ بازار سے گزرتے ہوئے ایک ریستوران سے گرما گرم کھانے
کی خوشبو آئی۔ چند قدم آگے جا کر ہم کھڑے ہو گئے ۔ مشورہ کیا، کیوں نہ آج باقاعدہ کھانا کھا لیں ۔ بڑا مزہ آیا
اور جب بل آیا تو حیران رہ گئے ۔ یہ تو اُس سے بھی کم پیسوں میں لذیذ کھانا نصیب ہوا تھا جو پہلوان کے
ہوٹل پر چائے اور بند کھانے پر آتے تھے ۔ سیڑھیوں کے پل سے اتر کر صدر سے شہر میں داخل ہوئے تو سوچا
کہ کسی ریستوران کے ساتھ ماہوار ادائیگی کے بدلے روزانہ با قاعدہ طعام کا لطف اُٹھانے کا اہتمام کریں۔
چنانچہ کالج روڈ پر واقع ایک ریستوران میں یہ اہتمام بھی ہو گیا۔ یوں ہمارا صبح و شام یہاں آنا جانا شروع
ہو گیا۔
ریستوران کے سامنے ایک سوشلسٹ ماسٹر الف دین درزی کی دکان
تھی۔ وہاں بھی باقاعدہ
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
44
آمد و رفت شروع ہو گئی۔ یہاں شہر کے سوشلسٹ دانش وروں اور سیاسی کارکنوں سے گفتگو کا موقع ملتا رہا۔
ماسٹر الف دین ہمیں قسطوں پر اچھے اچھے لباس بھی تیار کر دیتے تھے ۔ اب ہم تینوں مر ہیٹر چوک سے متصل ایک
پرانے برف خانے کے اوپر کی منزل میں رہائش پذیر تھے۔ یہ ایک ویران سا مکان تھا۔ آج جہاں روز نامہ
”جنگ“ کے دفتر کے آس پاس ایک بازار ہے وہاں اُس زمانے میں نہ کوئی مکان تھا نہ دُکان۔ بس لٹی کا پل
تھا۔ شفقت تنویر مرزا کو علی اصبح اپنے دفتر جانا ہوتا تھا۔ ہم دونوں دیر تک بالکونی پر بیٹھ کر اخبارات کا مطالعہ
کیا کرتے تھے۔ سامنے مری روڈ پر سائیکلوں کا ایک سیلاب جی ایچ کیو کی جانب رواں ہوتا ۔ فوجی وردیوں
میں ملبوس افسران بعد دو پہر اسی انداز میں واپس اپنے گھروں کو جاتے نظر آتے ۔ آمد ورفت کے اس دلکش منظر
سے لطف اندوز ہونے کے بعد ہم "میزان" کے دفتر پہنچتے ۔ ایک صبح حسب معمول اسی بالکونی پر بیٹھے تھے کہ منو
بھائی نے اپنی تازہ ترین نظم سفنے سنانا شروع کی۔ یہ نظم ایک انتہائی سہانے رومانی خواب کے مناظر پیش
کرتے کرتے آخر میں اس حقیقت پر اتمام ہوئی:
روشنی
اچن
چیتی
تو بندر
بار
جگاوندی
اکھیاں
دبندگی
کھول
سڑکاں
آتے
روڑ دے
کاروبار
قدم نه سکدے ڈول
جہان
لشکارے
برسا وندا
بولے
سورج
دیوتا
بڑے
سیانے
بول
اک
حقیقت
روشنی
خواب
خیال
اُبالدی
سفنے
زے
محول
اس زمانے میں پنجاب کے ڈویژنل انفارمیشن آفس کے سربراہ عابد علی سید سے روزانہ ہماری
ملاقات رہتی تھی۔ سید صاحب ادب کے لکھاری تو نہ تھے مگر قاری تھے اور انتہائی باذوق قاری۔ اُن کا بنیادی
فرض تو صحافیوں سے رسم دراہ بڑھانا تھا مگر اُنھوں نے اپنے دفتر کو ایک ادبی اور تہذیبی مرکز بنا رکھا تھا۔
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
45
شاعروں، ادیبوں اور مصوروں کا تانتا بندھا رہتا تھا۔ آئے روز دوسرے شہروں اور ملکوں سے آنے والے
ادیوں ، شاعروں اور مصوروں کے ساتھ شام کا اہتمام ہوتا تھا۔ میں نے پہلی مرتبہ ن م راشد کو یہیں دیکھا،
یہیں سنا اور منو بھائی کے سے چند دوستوں کے ساتھ یہیں اُن سے ڈنر کی محفل سے پہلے اور بعد شاعری بھی شنی
اور لطائف و ظرائف سے بھی شاد کام ہوا۔ ان محفلوں میں ہی میں جناب یوسف ظفر کو قریب سے دیکھ اور سن
پایا۔ عابد علی سید صاحب یوسف ظفر صاحب کو اُستاد جی کہتے تھے۔ چنانچہ ہماری بے تکلف محفلوں میں اُن کا
یہی نام رائج ہو گیا تھا۔ کبھی کبھار سید صاحب مجھے اور منو بھائی کو ساتھ لے کر اُستاد جی کے پاس لے جاتے ۔ وہ
اُس زمانے میں آزاد کشمیر ریڈیو کے ڈائریکٹر تھے اور کنٹونمنٹ کی ایک معروف شاہراہ پر رہائش پذیر تھے۔
وہاں پہنچ کر سید صاحب به آواز بلند استاد جی کا نعرہ بلند کرتے تو وہ اوپر کی منزل سے اتر آتے ۔ دو ایک دکانیں
چھوڑ کر آغا شاعر قزلباش کے بیٹے کی دُکان کتب پر جابیٹھتے وہاں رسالہ بلال کے مدیر ابن الحسن پہلے ہی سے
موجود ہوتے۔ سینئر ادیبوں کے ساتھ ساتھ نو خیز لکھنے والے بھی اس دکان پر آتے جاتے رہتے ۔ قزلباش
صاحب نے دُکان کے برآمدے میں بیٹھنے کا انتظام کر رکھا تھا۔ چنانچہ یہاں پر بھی خیال
انگیز اد بی گفتگو شروع
ہو جاتی اور بعض اوقات دیر تک جاری رہتی ۔ انگلی سڑک پر لینس ڈاؤن سینما کے قریب برٹش کونسل کی لائبریری
میں حلقہ ارباب ذوق اور انجمن ترقی پسند مصنفین کے ہفتہ وار اجلاس منعقد ہوا کرتے تھے۔ بیشتر ادیب
اجلاس سے فارغ ہو کر باہر لان پر بچھی ہوئی گھاس پر بیٹھ جاتے اور اجلاس ختم ہونے کے بعد بھی مباحث جاری
رہتے ۔ وہاں سے اُٹھ کر ہم لوگ چند قدم پر رونق افروز کیلئے دو گیز میں آبیٹھتے۔ یہ کیفے شاعروں، ادیبوں ،
مصوروں اور موسیقاروں کا پسندیدہ آشیانہ تھا۔ دوسرے شہروں سے آنے والے فنکار بھی اکثر اپنے دوستوں
کی تلاش میں یہاں آ نکلتے تھے۔ آغا بابر، رشید امجد، منشا یاد اور مظہر الاسلام ان ادبی حلقوں کی رونق افزائی میں
مصروف رہا کرتے۔ اسی زمانے میں ریڈیو پاکستان سے اظہار کاظمی اور پاکستان ٹائمنر سے سلیم عاصمی نے
ایک نئی ادبی انجمن ، پنڈی رائٹرز سرکل کے نام سے قائم کی تو اُس کے پہلے اجلاس میں پڑھے جانے والے
مضمون پر بحث کے دوران اپنی تو می زندگی کے حوالے سے چند سوال اُٹھائے۔ اس پر اظہار کاظمی نے کہا کہ تم
اگلے اجلاس میں ان سوالات کی نسبت سے اپنا مضمون پیش کرو تا کہ اُس پر سیر حاصل بحث ہو سکے۔ چنانچہ میں
نے اگلے اجلاس میں اپنا مضمون بعنوان ”ہماری قومی زندگی اور اُردو ادیب پیش کیا۔ خوب بحث و تمحیص کے
بعد مجھ سے کہا گیا کہ میں اس مضمون کو ڈاکٹر جمیل جالبی کے ادبی جریدہ نیا دور میں اشاعت کے لیے دے
دوں ۔ اس پر میں نے بتایا کہ میں نے تو یہ مضمون پہلے ہی "ادب لطیف' کے لیے مرزا ادیب کو ارسال کر دیا
ہے۔ یہی مضمون میرے پہلے مجموعہ مضامین " تعصبات کا پہلا مضمون ہے اور اس پر بحث و تمحیص نے مجھے
افسانہ نگاری سے تنقید کی طرف راغب کر دیا تھا۔
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
46
چند قدم کے فاصلے پر نک سنٹر اور اُس سے متصل 'پاکستان ٹائمز کے رپورٹر سید شبیر حسین شاہ رونق
افروز نظر آتے ۔ شبیر حسین شاہ صاحب خاکسار تحریک کے عروج کے زمانے میں علامہ مشرقی کے معتمدین میں
شامل تھے۔ وہاں پہنچتے تو کسی نہ کسی بہانے خاکسار تحریک کی تحسین شروع ہو جاتی اور یوں کیمبل پور کے پاشا
صاحب کی یاد ستانے لگتی ۔ برسوں بعد سید شبیر حسین شاہ نے خاکسار تحریک کے احوال و مقامات پر انگریزی میں
ایک ضخیم کتاب بھی لکھی تھی جس کی ورق گردانی کرتے وقت ان پرانی محفلوں کی یا دستانے لگتی۔
شہر میں ایک خدا ترس شخصیت میاں حیات بخش تھے جنھوں نے قیام پاکستان سے پیشتر شہر میں
سکھوں اور ہندوؤں کی بالا دستی کے پیش نظر مسلمانوں کا سب سے بڑا ادارہ فیض الاسلام" قائم کر رکھا تھا۔
انجمن فیض الاسلام کے زیر اہتمام ایک یتیم خانہ قائم تھا اور ایک تعلیمی ادارہ انجمن ہر سال ایک مشاعرے کا
انعقاد کیا کرتی تھی جس میں بر صغیر کے چوٹی کے شعرا مد عو کیے جاتے تھے۔ میاں صاحب نے ایک روز مجھے
مولانا حسرت موہانی کی مشاعرے میں شرکت کی کہانی سنائی تھی۔ ہوا یوں کہ جب میاں صاحب اپنے
ساتھیوں سمیت شاعروں کا استقبال کرنے ریلوے اسٹیشن پہنچے تو یہ جان کر افسردہ ہو گئے کہ مولانا حسرت
موہانی کسی وجہ سے نہ پہنچ پائے تھے۔ جب وہ دوسرے شعرا کو لے کر ریلوے اسٹیشن سے باہر نکل رہے تھے تو
اچانک مولانا حسرت موہانی کو دیکھ کر چونک اٹھے۔ پوچھا ہم نے ریلوے کا ڈبہ بہت غور سے دیکھا مگر آپ
کہیں نظر نہیں آئے۔ اس پر مولانا نے بتایا کہ میں تو ہمیشہ تیسرے درجے میں سفر کرتا ہوں ۔ گاڑی رکی تو میں
اپنے ڈبے سے نکل کر یہاں آپہنچا۔ یہ لیں آپ اپنا ٹکٹ ٹکٹ واپس کرنے کے بعد جب تمام شاعروں کو سفر
خرچ وغیرہ کے پیسے دیئے گئے تو مولانا نے لینے سے انکار کر دیا۔ جب میں نے اُنھیں اگلے دن انجمن فیض
الاسلام کا یتیم خانہ دیکھنے کی دعوت دی تو انھوں نے پیسے لے لیے۔ اگلے روز جب وہ یتیم خانہ پہنچے تو انھوں
نے مشاعرے کے معاوضے کی رقم یتیم خانے کے فنڈ میں جمع کرا دی۔
میاں حیات بخش کے فرزندان میں سے ایک میاں صدیق اکبر راولپنڈی کے ایک کنٹونمنٹ کالج
میں پڑھایا کرتے تھے ۔ انھوں نے اپنے حلقہ احباب سے مل کر راولپنڈی میں ایجوکیٹرز کلب قائم کر رکھا تھا
جس کے اجلاس پابندی کے ساتھ کنٹونمنٹ بورڈ کے ایک تعلیمی ادارے سی بی کالج برائے خواتین میں منعقد ہوا
کرتے تھے ۔ جب پاکستان کا مرکزی دار الحکومت کراچی سے پہلے راولپنڈی اور بعد ازاں اسلام آباد آ گیا تو
یہاں ایجوکیٹرز کلب کی ادبی ، ثقافتی، فکری اور نظریاتی سرگرمیاں عروج کو پہنچیں ۔ جب روز نامہ پاکستان
نائمن" کا راولپنڈی ایڈیشن شائع ہونے لگا تو سید شبیر حسین شاہ کی اس نشست گاہ کی رونقیں بھی راولپنڈی
پریس کلب منتقل ہو گئیں جہاں منہاج برنا، اسرار احمد سلامت علی اور متعدد دیگر صحافیوں سے کسب فیض جاری
رہتا۔ حمید علوی صاحب راولپنڈی اور بعد ازاں اسلام آباد کے امریکی مرکز اطلاعات میں صحافیوں کی پذیرائی
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
47
کو ہمیشہ تیار رہتے۔ اُن کی قیام گاہ پر آئے دن ضیافتیں جاری رہتیں۔ وہ گورنمنٹ کالج لاہور سے فارغ
التحصیل تھے اس لیے صوفی تبسم، صفدر میر، انتظار حسین اور مظفر علی سید جب بھی راولپنڈی اسلام آباد آ تے اُنھی
کے ہاں مقیم رہتے ۔ اس دوران اُن سے بھی بہت کچھ سیکھنے کو ملتا۔ پاکستان کا دار الحکومت کراچی سے اسلام آباد
منتقل ہوا تو مشرقی پاکستان کے صحافی اور سیاستدان بھی اکثر یہاں آتے اور ہفتوں، بعض اوقات مہینوں یہاں
مقیم رہے۔
یہ میری زندگی کا ایک ناقابل فراموش واقعہ ہے کہ اسی زمانے کی ایک شام عابد علی سید صاحب
شفقت تنویر مرزا کے ہمراہ میری رہائش گاہ پر تشریف لائے اور کہنے لگے کہ کل سے تم میرے دفتر میں کام کرو
گے۔ آرٹیکل رائٹر کی ایک آسامی پیدا ہوئی ہے، میرے گھر والوں کا اصرار ہے کہ اس آسامی پر ہمارے ایک
رشتہ دار کا تقرر ہو۔ میں نے جھوٹ بولا ہے کہ اب اس آسامی کے لیے بی اے کی شرط مقرر کر دی گئی ہے ۔ ہمارا
رشتہ دار ایف اے ہے لیکن میں تو تمہیں اپنے ساتھ رکھنا چاہتا ہوں اس لیے اگر کہیں یہ ذکر آئے تو تم بھی میری
ہاں میں ہاں ملانا کہ اب آرٹیکل رائٹر کے لیے ایف اے کی بجائے بی اے کا سند یافتہ ہونا لازم ٹھہرا ہے۔ یوں
میں انفارمیشن آفس میں کام کرنے لگا۔ حسن اتفاق سے اس دفتر اور گارڈن کالج کے درمیان چند قدم کا فاصلہ
تھا۔
پاکستان کا مرکزی دارالحکومت کراچی سے اسلام آباد منتقل ہونے کے بعد ہمارے دفتر میں نامور
صحافیوں کی آمد و رفت جاری رہتی ۔ منو بھائی عابد علی سید کے گہرے دوست تھے۔ اُن کی بزلہ سنج طبیعت
صحافیوں ، شاعروں اور ادبیوں کے لیے بڑی کشش رکھتی تھی ۔ از راہ محبت وہ منو بھائی ، شفقت تنویر مرزا اور مجھے
بھی ان محفلوں میں شرکت کا اعزاز بخشتے تھے۔ اپنے تعلیمی کیریئر کی تکمیل کے بعد میں گورنمنٹ پوسٹ
گریجویٹ کالج راولپنڈی میں پڑھانے لگا اور منو بھائی کا خاندان بھی راولپنڈی آگیا اور ہم آریہ محلہ کی ایک
ہی گلی کے دو مختلف مکانوں میں رہنے لگے ۔ جہاں تک شاعروں اور ادبیوں کا تعلق ہے ہم دونوں کیمبل پور
کالج میں اپنی طالب علمی کے زمانے ہی سے اُن سے گہری شناسائی حاصل کر چکے تھے۔ بزم ادب کے سالانہ
مشاعروں اور دیگراد بی تقریبات میں راولپنڈی سے بھی ترقی پسند شاعروں کی اکثریت شریک ہوا کرتی تھی اور
پشاور سے بھی۔ جب ہم پنڈی میں آ مقیم ہوئے تو بھی ہمارا ملنا جلنا اور دوستی یاری انھی لوگوں سے گہری ہوتی
چلی گئی۔ اُس زمانے میں جمیل ملک مرحوم کی پراچہ سٹریٹ گویا شاعروں اور ادبیوں کی آوازوں سے گونجتی رہتی
تھی ۔ احمد ظفر اور جمیل ملک کی دوستی بنت نئے ادبی ہنگاموں
کو جنم دیتی تھی ۔ جمیل ملک کے گھر سے احمد شمیم کا گھر
فقط ایک قدم کی دوری پر تھا۔ افضل پرویز قریب ہی کمیٹی چوک کی پہلی گلی میں رہائش پذیر تھے۔ ترقی پسندوں
کے اس گروہ کے ساتھ ساتھ روایت پسند بزرگ ادیبوں اور شاعروں کا ایک گروہ بھی موجود تھا جس میں
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
48
عبد العزیز فطرت کے سے سنخور مصروف تخلیق تھے۔ ادبی نظریات کے اختلاف کے باوجود ہا بھی احترام کی فضا
قائم تھی اور مکالمہ جاری رہتا تھا۔ ایوب محسن کے ہفت روزہ اخبار " راہ و منزل کا دفتر جامع مسجد کے بڑے
گیٹ سے متصل تھا۔ یہاں بھی شہر کے ادیبوں کی آمد ورفت جاری رہتی تھی۔ باقی صدیقی کا معمول
تھا کہ ہر
اتوار وہ یہاں آتے اور گپ شپ کے بعد قریب ہی کی ایک دکان سے مٹھائی لے کر واپس اپنے گاؤں جا
پہنچتے۔ ان کا گاؤں ریڈیو پاکستان سے چند قدم کے فاصلے پر تھا۔ اس لیے انہیں کبھی گاؤں چھوڑنے کی مجبوری
پیش آئی اور نہ پرانی ریہی روایات کی۔ بے روزگاری کے زمانے میں باقی صدیقی اور مختار صدیقی نے ہماری
بہت سر پرستی فرمائی ۔ ہم دونوں ریڈیو کے لیے فیچر لکھتے ، مذاکروں میں شریک ہوتے اور یوں خوش و خرم اپنی
پسند کے علمی کاموں میں مصروف رہتے۔ اس زمانے میں ریڈیو پاکستان کے پوٹھوہاری پروگرام میں باقی
صدیقی کے ساتھ میں بھی باقاعدگی کے ساتھ شرکت کرتا رہا۔ یہاں مجھے بے ساختہ ایک واقعہ باز آ گیا ہے۔
مختار صدیقی کی فرمائش پر کسانوں کی زندگی پر میں نے ایک فیچر لکھا جس میں کسان عورت کا گیت بھی
شامل کر دیا۔ مختار صدیقی صاحب نے یہ فیچر بہت پسند کیا مگر دو روز بعد مجھ سے پوچھا کہ کیا واقعتا یہ گیت احمد
ندیم قاسمی کی تخلیق ہے۔ میرا جواب اثبات میں پا کر انھوں نے بڑے دکھ کے ساتھ کہا کہ ندیم بھائی پر تو ریڈیو
پر پابندی ہے۔ نیچر لے جاؤ، یہ گیت نکال کر اسے از سر نو مکمل کر کے کل پھر پیش کر دینا۔
اسلام آباد بھی بس نام کا دارالحکومت تھا۔ صدر پاکستان
کا دفتر اور مسکن راولپنڈی ہی میں تھا۔ تمام
تر سر کاری اور قومی تقریبات راولپنڈی ہی میں منعقد ہوا کرتی تھیں ۔ جب رفتہ رفتہ دفاتر اور گھر اسلام آباد منتقل
ہونے لگے تو ادا جعفری اور ممتاز مفتی کے دولت کدوں پر ادیبوں اور شاعروں کے ادبی ذوق کی آبیاری کے
ساتھ ساتھ کام و دہن کی میزبانی بھی شروع ہو گئی مگر حمد منشا یاد نے اس پر اکتفا نہ کیا اور اسلام آباد میں بھی حلقہ
ارباب ذوق شروع کر دیا مگر اس اہتمام کے ساتھ کہ راولپنڈی کے حلقہ سے تصادم نہ ہو ۔ جب احمد ندیم قاسمی
تشریف لاتے تب ادا جعفری کے ہاں او بی رونقیں عروج کو پہنچ جاتیں۔ اس زمانے میں اُن کے ساتھ اخلاص
کا جو رشتہ قائم ہوا عمر بھر جاری رہا۔ وہ اپنے میاں نورالحسن جعفری کے ساتھ ہائیڈل برگ بھی تشریف لائی
تھیں۔ اپنے ہر خط کا آغاز بھائی فتح محمد اور اختتام آپ
کی بہن سے کرتیں۔
اس زمانے میں مظہر الاسلام میرے ہمسائے ہی میں رہائش پذیر تھے۔ وہ ہر شام پابندی کے ساتھ
میرے ہاں تشریف لاتے اور پھر ہم دونوں ادبی حلقوں کے اجلاسوں میں شرکت یا پھر راولپنڈی صدر میں واقع دو گیز
کیفے کے سے ادیبوں کے پسندیدہ چائے خانوں میں جابیٹھتے ۔ آج جب میں ان دنوں
کو یاد کرتا ہوں تو یوں محسوس
ہوتا ہے جیسے یہ سیر و تفریح اور چائے خانوں کی گپ شپ بھی ہماری ادبی اور تہذیبی تربیت کا سر چشمہ فیضان رہی ہوا
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
چوتھا باب
میں کیوں لکھتا ہوں؟
49
میں کیوں لکھتا ہوں؟
اس لیے کہ مجھے کچھ کہنا ہوتا ہے۔ ادب پڑھتا ہوں ، ادیبوں سے ملتا ہوں، زندگی کو پڑھتا ہوں ۔ زندگی
کے مطالبات اور ادیب کی تخلیقات کو بیک وقت دیکھتا ہوں تو اکثر اوقات ادب زندگی کے تقاضوں کو پورا کرنا
نظر نہیں آتا اور ادیب زندگی سے آنکھیں چراتا اور زندگی پر قابض قاہرو جابر استبدادی قوتوں سے جسم و جاں کو
بچاتا نظر آتا ہے۔ ایسے میں میرے دل پر جو گزرتی ہے اسے قلمبند کر دیتا ہوں ۔ نہیں معلوم کہ میں جو کچھ لکھتا
ہوں وہ ادبی تنقید ہے بھی یا نہیں۔ اقبال نے ایک مرتبہ میتھیو آرنلڈ کے اس مقولے پر کہ " بے شک ادب زندگی
کی تنقید ہے اس جملے کا اضافہ کیا کہ " بے شک ادب زندگی کی تنقید ہے مگر زندگی بھی ادب پر تنقید کا درجہ رکھتی
ہے ۔ میری کوشش ہمیشہ یہ رہی کہ ادب کو ادبی اور فنی اسلوب کے ساتھ ساتھ بھی سمجھا جائے اور زندگی کی
نظروں سے بھی ادب کا تماشا کیا جائے۔ چنانچہ میری پہلی باقاعدہ تنقیدی کاوش "اردو ادب اور قومی زندگی
ہے۔ اس مضمون میں میں نے اپنی قومی زندگی کے مسائل اور مشکلات سے اپنے ادیب کی چشم پوشی اور لاتعلقی کو
سامنے لانے کی کوشش کی تھی۔ سچی بات یہ ہے کہ جب میں اس مضمون
کو لکھنے میں مصروف تھا تب میرے
سامنے ادب وفن کے جمالیاتی تقاضے نہیں تھے ۔ اس کے برعکس میں اپنے ادب میں قومی وملی طرز احساس کی
کمیابی اور اپنے اجتماعی وجود کو سر سبز و شاداب رکھنے اور تندرست و توانا بنانے کی غرض سے ادیب کی غفلت کو
اُجاگر کرنے کو اولین اہمیت دے رہا ہوں۔ جب یہ مضمون شائع ہوا اور پھر سال کے بہترین مقالات میں شمار
کیا گیا تب مجھے اندازہ ہوا کہ یہ تو ادبی تنقید کے زمرے میں شمار کیا گیا۔
یہ مضمون میں نے مرحوم مرزا ادیب کو ادب لطیف میں اشاعت کے لیے بھجوایا ۔ مرزا صاحب نے فوراً
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
50
ایک تعریفی خط لکھا اور بتایا کہ رسالے کے آئند ہ شمارے میں یہ مضمون شائع ہو رہا ہے۔ میں ابھی ابھی یونیورسٹی
سے فارغ التحصیل ہوا تھا اپنی پہلی تحریر کی اس پذیرائی پر بہت خوش ہو انگر مرزا صاحب نے اس مضمون کو چھ مہینے
تک شائع نہیں کیا۔ میں مایوس ہو گیا کہ یہ شاید کبھی شائع نہیں ہوگا اور اسے میں نے رسالہ نیا دور کو بھیجوا دیا۔
ڈاکٹر جمیل جالبی صاحب نے اسے چھاپنے کی خوشخبری سنائی اور بتایا کہ کتابت کے لیے دے دیا گیا ہے۔ کہیں
سے مرزا صاحب تک یہ بات پہنچ گئی کہ مضمون 'نیا دور' کے جدید شاعری نمبر میں شامل کر لیا گیا ہے۔ اس پر
انھوں نے فوراً زیر ترتیب شمارے میں میرا وہ مضمون چھاپ دیا۔ مجھے بڑی ندامت ہوئی اور میں نے جالبی
صاحب کو فوراً اطلاع دی کہ یہ مضمون تو بالآخر مرزا صاحب نے شائع کر دیا ہے۔ اس لیے آپ اسے اپنے
خاص نمبر میں شائع نہ کریں۔ جب میں نے مرزا صاحب سے رابطہ کیا کہ شروع میں اتنی تاخیر اور بعد میں اتنی
جلدی کا سبب کیا ہے ؟ انھوں نے فرمایا کہ میں چاہتا تھا کہ یہ مضمون میرے رسالے میں ہی شائع ہو اس لیے
میں نے نیا دور کی اشاعت سے پہلے اسے چھاپ دیا۔ تاخیر کی وجہ یہ تھی کہ میں ڈرتا تھا کہ اس مضمون میں
بڑے بڑے ہم عصر شاعروں، ادیبوں کے رویے پر نکتہ چینی کی گئی ہے۔ جب وہ پڑھیں گے تو سب میرے
خلاف ہو جائیں گے ۔ تب سے لے کر اب تک میں عصری زندگی کے تقاضوں اور ادب وفن کے مطالبات کو
باہم شیر و شکر کے لکھتا چلا آرہا ہوں اور اب اپنے تجربے سے یہ سمجھ چکا ہوں کہ مرزا ادیب مرحوم کا رویہ حق
بجانب تھا۔ ساتھ ہی یہ بات بھی میری سمجھ میں آگئی ہے کہ ہمارا ادبی نقاد کلاسیکی ادب کو الٹ پلٹ کر دیکھنے ہیں
پر کیونکر قناعت کیے بیٹھا ہے۔ اس لیے اجتماعی زندگی کسی بڑے نصب العین سے خالی چلی آرہی ہے۔ نتیجہ یہ کہ
ہمارا ادیب اور شاعر اپنی ذات میں اسیر ہو کر رہ گیا ہے۔ کسی بڑے انسانی مسلک سے وابستگی نہ رہے تو پھر آدمی
اپنی ذات ہی کو کل کائنات سمجھنے لگتا ہے۔ آج ہمارے یہاں یہی انداز نظر غالب ہے۔ نتیجہ یہ کہ ہر ادیب اور
شاعر اپنی ذات کو سب سے زیادہ اہمیت دیتا ہے۔ ایسے میں ادبی تنقید کی سب سے بڑی مشکل یہ ہے کہ وہ
انصاف اور توازن کو برقرار رکھے اور حفظ مراتب کو نظر انداز کرے تو اس کے حصے میں شکوہ شکایت کے علاوہ کچھ
نہیں آتا ۔ ہر کوئی شکوہ سنج نظر آتا ہے کہ مجھ پر نہیں لکھا میری کتاب پر تنقید نہیں کی اور میرے مقام کو میری نظر
سے نہیں دیکھا۔ اس صورت حال میں ادیب اگر افراد سے زیادہ زندگی اور تہذیب کے مطالبات کو اپنی تحریروں
کا مرکز ومحور بنالے تو شکایات کے ہجوم میں گھر جائے گا۔ میری رائے میں نقاد کو ان مشکلات کی پروا ہر گز نہیں
کرنی چاہیے ۔ بیچ اور صرف سچ کا معیار قائم رکھنا چاہیے۔ سچ کی بات آئی ہے تو یہ بھی بتاتا چلوں کہ میں بہت
سے ادبیوں اور بہت سی کتابوں پر اس لیے بھی نہیں لکھتا کہ اگر محنت کر کے آدمی کو ناراض ہی کرنا ہے تو نہ لکھنے پر
ناراض ہونے دیا جائے۔ اس کے باوجود میں نے ہمیشہ عصری مسائل اور ہم عصر ادیبوں کے کارناموں ہی پر
توجہ صرف کی ہے اور اگر میں ابھی تک بہت سے نامور ادیبوں اور شاعروں کے مجموعی کمالات کا جائزہ نہیں
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
51
لے کا تو اس پر نادم ہوں اور اسے میں اپنے اوپر قرض سمجھتا ہوں جسے پکانا مجھ پر واجب ہے۔ اس کو تا ہی کی
بڑی وجہ یہ ہے کہ میں چونکہ اول و آخر زندگی کا طالب علم ہوں اس لیے میں ادب کے آس پاس دین و حکمت،
سیاست و معاشرت کو بھی سمجھنے میں کوشاں رہتا ہوں۔ وقت محدود ہو گا تو ادبی تنقید سے انصاف نہیں کر پاؤں گا
مگر پھر سوچتا ہوں کہ میں کہاں کا ادبی نقاد ہوں مجھے تو کچھ کہنا ہوتا ہے اس لیے ادب کے آئینے میں زندگی کو
دیکھتا ہوں اور کبھی کبھار لکھ لیتا ہوں۔ یہی تحریریں کتابیں بنتی چلی آرہی ہیں۔ باقی رہا ادب کے جمالیاتی
تقاضوں کا مسئلہ تو اس موضوع سے بہت سے ادبی نقاد پنجہ آزما ہیں۔ میں ان کی تحریروں سے لطف لیتا ہوں اور
تخلیق کاروں کے کارناموں سے اپنے دل ودماغ کو منور کرتا رہتا ہوں۔ لکھنے کا محرک صرف اور صرف قومی اور
ملی زندگی کی ضروریات بنتی ہیں۔ جب میری پہلی کتاب " تعصبات" ۱۹۷۳ء میں شائع ہوئی تو مجنوں
گورکھپوری ، اختر حسین رائے پوری اور پروفیسر ممتاز حسین نے یہ سوال اٹھایا کہ یہ ادب کی کتاب ہے یا مذہب
کی۔ کچی بات یہ ہے کہ مجھے بھی نہیں پتہ کہ یہ کتاب ہے بھی یا نہیں؟ میں تو اتنا جانتا ہوں کہ میں نے کبھی رسمی
انداز میں نہیں لکھا۔ زندگی ہزار شیر و زندگی اور ہماری قومی زندگی کا یہ گہوارہ پاکستان اور پاکستان کے دنیائے
اسلام اور عالم اسلام سے رشتے میری سوچ کا محور ہیں۔ میری تحریریں ادب کے حوالے سے ادبی رسائل میں
شائع ہوئیں یا کتاب کی صورت میں سامنے آئیں تو اس کی وجہ یہ ہے کہ مجھے انہیں پڑھنے والوں کے سامنے
سوال اٹھانا اور اس سوال پر غور و فکر کر نالازم نظر آتا ہے۔ چنانچہ میں نے اس غور و فکر کو کبھی ملتوی نہیں کیا۔ آج
بھی میرے سامنے کسی بڑے یا کم بڑے تخلیق کار کی تعریف و توصیف سے زیادہ یہ سوال ابھرا کہ ہمارے موجودہ
ادبی اور فکری بحران کے حقیقی اسباب کیا ہیں اور اس بحران سے نکلنے کا راستہ کہاں ہے؟ میری نظر میں اس بحران
کی معنویت اور اس کا کوئی ایسا حل کوئی بھی ایک لکھنے والا تلاش نہیں کر سکتا جس پر ہر کسی کو اتفاق ہو ۔ ہاں لکھنے
والا یہ ضرور کر سکتا ہے کہ اس بحران کو سمجھنے اور اس سے نجات پانے کا احساس دلائے اور سارے لکھنے والوں کو
اس پر غور و فکر کی دعوت دے۔ یہ کام کچھ ایسا مشکل نہیں ہے مگر اس پر کیا کیا جائے کہ ہمارے بڑے بڑے
شاعروں اور ادیبوں سے لے کر نو خیز شاعروں اور ادبیوں تک ہر کوئی ایک ہی سوال سے دوچار ہے اور وہ سوال
یہ ہے کہ ادب میں میرا مقام کیا ہے؟ وہ زندگی ، ادب اقومی مستقبل اور انسانی آزادی کے تمام مسائل کو بھول کر
اپنی شخصیت کو اپنا پرچم بنائے بیٹھا ہے۔ ادب کا جو بھی پڑھنے والا اس پر چم کی چھاؤں میں بیٹھنے کی بجائے قومی
پرچم اور ٹلی امنگوں کو ادب میں تلاش کرنا چاہتا ہے وہ ادیب اس سے ہمکلام ہونا بھی گوارا نہیں کرتا۔ جہاں
تیک تخلیق اور تنقید کے باہمی رشتوں کا سوال ہے تو میں عرض کر دوں کہ اصل چیز تو تخلیق ہے اور تخلیق ہی سچا
ادب مانی جائے گی ۔ تنقید تو تخالیق سے لطف و مسرت اور نور و نغمہ سے اکتساب کرنے والوں کے تاثرات اور
تجربات کا نام ہے۔ اولیت بھی تحقیق کو حاصل ہے اور ثانویت بھی تخلیق کو حاصل ہے۔ میں تنقید کو بس اتنی ہی
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
52
اہمیت دیتا ہوں جتنی مرحوم محمد حسن عسکری دیا کرتے تھے۔ ان
کا کہنا تھا کہ تنقید کا کام تو گھر میں جھاڑو دینا ہے
رہنے والا تو کوئی اور ہی ہے۔ ادبی تنقید کے تمام تر معیار عظیم شاعروں اور ادیبوں اور ان کی لافانی تخلیقات
سے برآمد ہوئے ہیں۔ اس اعتبار سے علامہ اقبال کو اردو کا سب سے بڑا انقاد سمجھتا ہوں۔ جہاں تک میری ذات
کا تعلق ہے میں نے ادب
کو سمجھنے اور ادب سے روشنی لینے کا سارافن اقبال سے سیکھا ہے اور میں سمجھتا ہوں کہ
صرف بڑا ادیب بڑا نقاد ہوتا ہے چاہے وہ ادبی تنقید کے عنوان سے ایک سطر بھی نہ لکھے !
ماینامه کتاب نیشنل بک فاؤنڈیشن ، بایت اکتوبر ۱۲۰۰)
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
پانچواں باب
53
14-06-2023
احمد ندیم قاسمی سے جان پہچان
احمد ندیم قاسمی سے پہلی ملاقات میری زندگی کی خوشگوار ترین حیرت کا سبب بنی۔ یہ آج سے لگ
بھگ پچاس برس پیشتر کی بات ہے جب راولپنڈی کے ایک مزدور لیڈر بشیر جاوید صاحب میرے ہاں اپنی
شادی کی مختلف تقریبات میں شمولیت کے دعوت ناموں کے ساتھ تشریف لائے۔ انھوں نے اپنے تعارف
میں احمد ندیم قاسمی کے ساتھ راولپنڈی جیل میں اپنی رفاقت کا حوالہ دیا اور بتایا کہ ندیم صاحب نے فرمائش کی
ہے کہ اُن کی شادی سے متعلق تمام تقریبات میں میں بھی ندیم صاحب کی خدمت میں حاضر رہا کروں۔ یہ جان
کر میری خوشی کی کوئی انتہا نہ رہی کہ میں اپنے دل میں جس شخصیت سے ملاقات کی تمنا رکھتا ہوں وہ فقط چند روز
بعد اپنے ایک سابق ہم قفس کی دعوت پر بس راولپنڈی آیا ہی چاہتی ہے اور یوں میری ان سے ملاقات کی
دیرینہ تمنا پوری ہونے کو ہے۔
احمد ندیم قاسمی سے میرا غائبانہ تعارف بھی ایک عجب حسن اتفاق کا مرہونِ منت ہے۔ سن انیس سو
بادن میں جب میں سالِ اول کے طالب علم کی حیثیت میں گورنمنٹ کالج کیمبل پور (حال (اٹک) میں داخل
ہوا تو ایک شام کالج ہاسٹل کی لائبریری میں جانکلا ۔ کتابوں کو اُلٹنے پلٹتے احمد ندیم قاسمی کے افسانوں پر مشتمل
ایک کتاب بعنوان " آنچل دلچسپ لگی۔ اپنے کمرے میں پہنچ کر کتاب کو پڑھنا شروع کیا تو رات دیر تک
پڑھتا رہا۔ کتاب ختم ہوئی تو یوں محسوس ہوا کہ ایک خواب ختم ہوا اور دوسرا خواب شروع ہو گیا۔ مطالعے کے
دوران مجھے یوں محسوس ہوا جیسے میں اپنے علمی لحاظ سے انتہائی پسماند و گاؤں کے گلی کوچوں اور کھیت کھلیان میں
بکھری ہوئی زندگی کی سفاک حقیقوں سے آنکھیں چار کرتا رہا۔ کتاب ختم ہوئی تو ذہن میں یہ سوال جاگ اُٹھا
کہ آخر اس شخص کو ہمارے گاؤں کی زندگی کی خارجی اور باطنی صداقتوں کا ایسا حقیقت افروز علم کہاں سے ملا؟
اس سوال کا جواب ڈھونڈتے ڈھونڈتے میں نے ہاسٹل اور کالج کی ہر دولا ئبریریوں میں وہ سب کچھ پڑھ ڈالا
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
54
جو احمد ندیم قاسمی نے اب تک لکھ رکھا تھا۔ اب مجھے ادبی رسائل و جرائد میں احمد ندیم قاسمی کی تحریروں کی تلاش
اور کتاب گھروں میں اُن کی کسی نئی کتاب کی تلاش رہنے لگی۔ جو کچھ میسر آتا گیا، پڑھتا چلا گیا اور یوں مجھے
غائبانہ طور پر احمد ندیم قاسمی سے قُرب حاصل ہونے لگا۔
اُسی زمانے میں حکومت نے انجمن ترقی پسند مصنفین کو سیاسی جماعت قرار دے کر انجمن کے
سیکرٹری جنرل احمد ندیم قاسمی اور اس کے ہم نو بیشتر ترقی پسنداد یہوں کو جیل میں ڈال دیا۔ مئی ۱۹۵۲ء سے شروع
ہونے والی ایک سال کی اس نظر بندی کے احوال و مقامات پر حمید اختر نے اپنی کتاب ” کال کوٹھڑی میں
بھر پور روشنی ڈالی ہے۔ اس روداو نفس میں ندیم کی شخصیت کا جیتا جاگتا عکس جلوہ گر ہے۔ حمید اختر کی کال
کوٹھری نے اپنی اس محبوب شخصیت سے میری غائبانہ جان پہچان کونئی گہرائیوں سے روشناس کرایا۔ اُسی
زمانے میں راولپنڈی کے سہ ماہی ادبی جریدہ ماحول میں احمد ندیم قاسمی نے اپنی ذاتی زندگی کے تجربات کو
چند یادیں" کے عنوان سے شائع کیا تھا۔ اس تحریر نے احمد ندیم قاسمی کے بچپن ، لڑکپن ، شباب اور اُن کے
ذہنی و فکری ارتقاء کو سمجھنے میں کلیدی کردار ادا کیا۔ اپنی ابتدائی زندگی کی محرومی اور سرشاری کی روداد بیان کرتے
وقت ندیم صاحب نے لکھا تھا:
" مجھے اچھی طرح یاد ہے کہ مدرسے جانے سے پہلے میرے وہ آنسو بڑی احتیاط سے
پونچھے جاتے تھے جو اتاں سے محض ایک پیسہ حاصل کرنے میں ناکامی کے دُکھ پر بہہ
نکلتے تھے، لیکن میرے لباس کی صفائی، میرے بستے کا ٹھاٹھ اور میری کتابوں کا
گیٹ آپ کسی سے کم نہ ہوتی تھی ۔ گھر سے باہر احساس برتری طاری رہتا تھا اور
گھر میں داخل ہوتے ہی وہ سارے آبگینے چور ہو جاتے تھے جنھیں میری طفلی کے
خواب تراشتے تھے ۔ پیاز یا سبز مرچ، یا نمک مرچ کے مرکب سے روٹی کھاتے وقت
زندگی بڑی سفاک معلوم ہو نے لگتی تھی اور جب میں اپنے ہی خاندان کے بچوں میں
کھیلنے جاتا تھا تو آنکھوں میں ڈر ہوتا تھا اور دل میں غصہ ۔ خاندان کے باقی سب
گھرانے کھاتے پیتے تھے، زندگی پر ملمع چڑھائے رکھنے کا تکلف صرف ہمارے
نصیب میں تھا ۔ والد گرامی پیر تھے ۔ یاد الہی میں کچھ ایسی استغراق کی کیفیتیں طاری
ہونے لگیں کہ مجذوب ہو گئے اور جن عزیزوں نے گدی پر قبضہ جمایا، انھوں نے ان کی
بیوی ایک بیٹی ، دو بیٹوں اور خود اُن کے لیے کل مبلغ ڈیڑھ روپیہ ماہانہ ( نصف جس
کے بارہ آنے ہوتے تھے وظیفہ مقرر کیا۔ تین پیسے روزانہ کی اس آمدنی میں انہاں
مجھے روزانہ ایک پیسہ دینے کے بجائے میرے آنسو پونچھ لینا زیادہ آسان بجھتی تھی۔
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
55
ماں
کی گود ندیم کی وہ پہلی درس گاہ تھی جہاں اُن کے غیرت وحمیت، نیکی اور پاکیزگی، مادی غربت
کے عالم میں روحانی شرورت مندی کے سے انسانی جوہروں نے جلا پائی ۔ اپنی والدہ کے سایہ شفقت کے بعد
آغوش فطرت نے اُن پر زندگی کے جلال و جمال کے تہہ در تہہ اسرار منکشف کیے:
میں جب اپنے بچپن کا تصور کرتا ہوں تو ماں کے بعد جو چیز میرے ذہن پر چھا جاتی
ہے وہ حسن فطرت ہے۔ یقینا یہ میں نہیں کہہ سکتا کہ مظاہر فطرت سے موانست کا یہ
جذ بہ کب، کیسے اور کیوں پیدا ہوا، مجھے تو بس اتنا معلوم ہے کہ جب بھی میں اپنا ماضی
یاد کرتا ہوں تو لہلہاتے ہوئے کھیتوں، امڈتے ہوئے بادلوں، ڈھلی ہوئی پہاڑیوں اور
چکراتی، بل کھاتی اور قدم قدم پر پہلو بچاتی ہوئی پگڈنڈیوں کی ایک دنیا میرے ذہن
میں آباد ہو جاتی ہے۔ بھیکا کے پھول کی جڑیں مٹھاس کا موتی ، لانبی چھلکتی گھاس کی
چوٹی پر جانے کی کوشش میں چیونٹی سے بھی کہیں چھوٹے چھوٹے کیڑوں کی استقامت،
چینی ہوئی چٹانوں کی جھریوں میں سے پھوٹتے ہوئے جنگلی پھولوں کے پودے، گھنی
پھلا ہیوں کے سائے میں دھرتی کی بھینی بھینی خوشبو ، دور نیلے پہاڑ کے دامن میں
آئینے کی طرح چپکتی ہوئی جھیل پر سورج کی کرنوں کی سڑک ، بادل کی گرج کے ساتھ
تانبے کی چادروں کی طرح بجتے ہوئے پہاڑ بھی کے بھٹوں کے لانے لانے سنہرے
بالوں میں منگنی کی مہک ، یہ اور دوسری تفاصیل جو کبھی کبھی میرے افسانوں اور شعروں کا
پس منظر بن جاتی ہیں، میری زندگی کے اسی دور کا جمع کیا ہوا اثاثہ ہے جب میں
وادیوں اور گھاٹیوں میں اپلے چنے نکلتا تھا یا اپنے میلے کپڑوں کی پوٹلی لیے اونچی
پہاڑیوں پر پیالوں کے سے تالابوں میں کپڑے دھونے جاتا تھا۔
رسالہ ماحول ( راولپنڈی) میں شامل ایک مضمون چند یادیں " سے لیے گئے اس اقتباس سے یہ
حقیقت روز روشن کی طرح عیاں ہے کہ احمد ندیم قاسمی اپنے بچپن کی شدید افلاس کی لپیٹ میں آئی ہوئی زندگی
کی بے انتہا مشقت کو یاد کرتے وقت تھی کے کسی شائبہ تک کو اپنے قریب نہیں بھٹکنے دیتے۔ اس کے برعکس کچھ
یوں معلوم ہوتا ہے کہ جیسے وہ جنگل بیابان میں اپلے چنے کو زحمت نہیں بلکہ رحمت تصور کرتے ہوں۔ ایک ایسی
رحمت خداوندی جس نے ندیم کو حسن فطرت اور حسن عمل ہر دو کی تحسین کا ہنر سکھایا ہے۔ اس زمانے میں جب
احمد ندیم قاسمی کے دو شعری مجموعے " فعلہ گل' اور 'دھڑکنیں پڑھے تو مجھے حسن فطرت اور محسن انساں کے
با ہمی ربط و تعلق کی تعلیم لی ۔ حملہ شکل میں انسانی عظمت کے موضوع پر نظم در نظم اور غزل در غزل نادر و نایاب
اشعار پڑھ کر مجھے ندیم کے بچپن کے ماحول کے ندیم کے فن پر اثرات سمجھنے میں بہت مدلی ۔ صلہ شکل میں
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
56
قید و بند کے زمانے کی شعری تخلیقات بھی یہاں وہاں اپنا جادو جگا رہی ہیں۔
اس زمانے میں احمد ندیم قاسمی انجمن ترقی پسند مصنفین کے سربراہ تھے ۔ انھیں متعدد ترقی پسند
ادیوں کے ساتھ پنجاب کی مختلف جیلوں میں پابند سلاسل رہنا پڑا تھا۔ اس قید و بند کی انتہائی اثر آفریں روداد
جناب حمید اختر نے اپنی نا قابل فراموش کتاب " کال کوٹھڑی میں رقم کر رکھی ہے۔ میں نے اس کتاب کو بار
بار پڑھا اور ہر بارندیم کو اپنے سب ہم قفس رفیقوں سے ممتاز اور منفرد پایا۔ خود انہوں نے رسالہ "نقوش" کے دو
مختلف شماروں میں بالترتیب مہر بلب اور زندان و سلاسل “ کے عنوان سے اس قید و بند کی زندگی پر روشنی
ڈالی ہے ۔ ان سب تحریروں میں جس نظریاتی صلابت اور انسانی عظمت کے ثبوت احمد ندیم قاسمی نے فراہم کیے
ہیں وہ کہیں اور مشکل ہی سے نظر آئیں گے۔
ایوب خان کے مارشل لاء کے ابتدائی دور میں جب وہ سنٹرل جیل راولپنڈی میں قید تھے اُن دنوں
میں روز نامہ تعمیر میں سب ایڈیٹر تھا۔ اُن دنوں میں اپنے ایڈیٹر اور ندیم صاحب کے پرانے دوست جناب
محمد فاضل کی وساطت سے اُنہیں ادبی کتابیں اور ادبی رسائل و جرائد بھیجا کرتا تھا۔ اُس وقت تک ہماری آپس
کی کوئی باقاعدہ ملاقات نہ ہو پائی تھی۔ بس چند برس پیشتر جب میں پہلی مرتبہ لا ہور گیا تھا تو اپنے دل میں یہ
شوق لے کر گیا تھا کہ احمد ندیم قاسمی کو دیکھوں گا۔ میں خوب جانتا تھا کہ وہ نسبت روڈ پر کس مکان میں رہتے
ہیں۔ روزنامہ امروز کے دفتر میں کسی وقت جاتے ہیں اور وہاں سے واپس کس وقت اور کس راستے سے گھر
تشریف لاتے ہیں۔ چنانچہ میں نسبت روڈ کے ایک نکڑ پر منتظر کھڑا رہا۔ جب ندیم صاحب بائیسکل پر سوار
نسبت روڈ سے اپنے گھر کی طرف جانے والی سڑک پر مڑے تو دس منٹ بعد میں بھی اُن کے دروازے تک جا
پہنچا۔ گھنٹی دی تو خود ندیم صاحب دروازے پر آئے۔ میں نے انہیں بتایا کہ میں گورنمنٹ کالج کیمبل پور سے
یہاں ایک کام سے آیا تھا۔ سوچا آپ سے ملتا جاؤں۔ انہوں نے پوچھا کس کام سے آئے ہو اور میں کیا مد ذکر
سکتا ہوں؟ میں نے بتایا کہ بس آپ کو دیکھنے کا شوق تھا آ گیا۔ بہت بہت شکریہ۔ نہ میں نے اپنا نام بتایا نہ
انہوں نے پوچھا۔
بی اے کا امتحان دینے کے بعد میں نے اپنے گاؤں بیٹھ کر نتیجے کا انتظار کرنے کی بجائے روز نامہ
تعمیر میں ملازمت اختیار کر لی۔ اخبار کے ایڈیٹر جناب محمد فاضل نے ایک زمانے میں مولانا عبدالمجید سالک
کے ہاں احمد ندیم قاسمی کو دیکھا تھا اور پھر وہ دونوں دوستی کے رشتے میں منسلک ہو گئے تھے ۔ اب جب وہ آ آ کر
مجھے قید و بند کے مصائب میں مبتلا احمد ندیم قاسمی سے ملاقات کا حال بتاتے تو میں اُن کے ہاتھ کتابیں رسالے
بھجوا دیا کرتا تھا۔ ایک آدھ بار انہوں نے کہا بھی کہ چلو کل تمہیں ملالا تے ہیں مگر میں نے جواب میں یہی کہا کہ
ہم تو ایک دوسرے کو جانتے بھی نہیں۔ اس لیے میرے یہ تھے پہنچا دیا کریں۔ مجھے یقین ہے کہ یہ کتا میں
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
57
رسالے انہیں بہت پسند آئیں گے۔ ان ہی میں سے ایک کتاب بعنوان "ماڈرن عریبک پوکٹری انھیں بے
حد پسند آئی تھی۔ یہ جدید عربی شاعری کا انتخاب ہے جسے پروفیسر اے جے آر بری نے ترجمہ کر کے لندن
سے شائع کرا دیا تھا۔ ان میں سے ایک نظم کا وہ بار بار ذکر کیا کرتے تھے۔ اس نظم کا عنوان تھا: "فی
الطريقة الحيات ۔ ندیم صاحب کا کہنا تھا کہ انہیں یقین ہے کہ یہ نظم اسرار الحق مجاز کی نظر سے کبھی نہیں
گزری مگر حیرت ہے
کہ مجاز کی نظم 'آوارہ " کی بحر، اوزان اور مطالب اس عربی نظم سے گہری مماثلت رکھتے
ہیں۔ اس پر مستزاد یہ کہ پروفیسر آربری نے اس نظم کے انگریزی قالب کا عنوان "The Wanderer"
رکھا ہے۔ مجھے یاد ہے کہ جب ندیم صاحب بشیر جاوید کے ہمراہ میرے ہاں پہلی بار تشریف لائے تھے تب بھی
انہوں نے اس نظم کے حسن واثر کا ذکر کیا تھا۔
احمد ندیم قاسمی سے میری عقیدت جناب محمد فاضل پر آشکار تھی۔ اسی خیال سے وہ مجھے اپنی ان
ملاقاتوں سے باخبر رکھتے تھے۔ میں جناب محمد فاضل کی وساطت سے احمد ندیم قاسمی صاحب کی خدمت میں
پابندی کے ساتھ کتابیں اور رسائل و جرائد بھیجا کرتا تھا۔ میرا اُن سے یہی بالواسطہ رابطہ اس خوشگوار حیرت کا
سبب بنا جس کی نوید لے کر بشیر جاوید صاحب میری قیام گاہ ڈھونڈتے ڈھونڈتے تشریف لائے تھے۔ میں نے
اُن کا شکریہ ادا کیا اور وعدہ کیا کہ جو نہی ندیم صاحب کی راولپنڈی آمد کی خبر ملی میں خوشی خوشی اُن سے ملنے پہنچ
جاؤں گا مگر مجھے یہ خوشی نصیب نہ ہو سکی۔
ہوا یوں کہ چند روز بعد، ایک سہ پہر، احمد ندیم قاسمی بشیر جاوید صاحب کے ہمراہ میری دو کمروں پر
مشتمل رہائش گاہ آپہنچے۔ مجھے محلہ مومن پورہ میں واقع اس مکان میں فرنیچر کے نام پر فقط دو کرسیاں اور دو
چار پائیاں میسر تھیں۔ میں نے چاہا کہ ندیم صاحب اور اُن کی معیت میں آئے ہوئے چند مہمانوں کو کسی
ریستوران میں لے جاؤں مگر ندیم صاحب نے انکار کیا اور ایک چار پائی پر اپنے ساتھ بشیر جاوید صاحب کو بھی
بٹھا لیا اور یوں دو اڑھائی گھنٹے وہیں گپ کرنے کے بعد مجھے بھی اپنے ساتھ بشیر جاوید صاحب کے گھر لے
گئے ۔ شادی کی تقریبات کے اختتام تک مجھے اپنے ساتھ ساتھ رکھا اور یوں میں دادا امیر حیدر سمیت راولپنڈی
کی بائیں بازو کی قیادت سے روشناس ہوا۔
یہ ہے احمد ندیم قاکی سے میرا پہلا باقاعدہ تعارف ! اس ملاقات سے ہمارے درمیان ایک ایسی
رفاقت کا آغاز ہوا جو زندگی بھر قائم رہی اور آج جب احمد ندیم قاسمی کا جسمانی وجود آنکھوں سے اوجھل ہو چکا
ہے یہ رفاقت به انداز دگر جاری ہے۔ میری شادی میں شرکت کی خاطر لاہور سے ہمارے گاؤں تک کا طویل
سفر دو نہیں تبدیل کر کے ملے کیا تھا۔ بعد ازاں شادی کی تقریب ہو یاغم کی ہو وہ پابندی کے ساتھ اُس میں
شرکت فرمایا کرتے تھے۔ میرے والد ماجد کا انتقال پر ملال اُس وقت ہوا جب میں جرمنی کی ہائیڈل برگ
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
58
یونیورسٹی سے وابستہ تھا ۔ خبر سکتے ہی وہ میری عدم موجودگی میں تعزیت کی خاطر ہمارے گاؤں پہنچے ۔ میرے
راولپنڈی میں مستقل قیام پذیر ہو جانے کے بعد وہ ہمیشہ میرے غریب خانے پر ہی قیام فرمایا کرتے تھے۔ اُن
سے ملاقات کی خاطر میری قیام گاہ پر اُن کے مداحوں اور عقیدت مندوں
کا تانتا بندھ جاتا اور اُن کے دم قدم
سے ہمارے گھر میں ایک ادبی مرکز کی سی شان پیدا ہو جایا کرتی تھی۔ چنانچہ میں راولپنڈی اسلام آباد کے
بزرگ ادیبوں شاعروں سے لے کر نو آموز تخلیق کاروں تک کے فیضان تربیت سے فیضیاب ہوتا رہا۔
حترمہ رابعہ بھابھی بیگم حمد ندیم قاسمی جب بھی ندیم بھائی کے ساتھ پنڈی، اسلام آباد تشریف
لائیں تو ہمارے ہاں ہی قیام فرماتیں۔ میری بیوی ذکیہ سے وہ ہمیشہ دل کھول کے باتیں کیا کرتی تھیں۔
ہمیشہ ندیم صاحب کی شہرت اور عظمت پر نازاں رہیں۔ اُنھیں ندیم صاحب سے سب سے بڑی شکایت یہ تھی
که ده برای فراخ دلی کے ساتھ دوسروں کی مالی مدد کرنے کے خوگر تھے اور ایسا کرتے وقت یہ نہ سوچتے تھے کہ
آئندہ دنوں میں اُن کی اور اُن کے کنبے کی مالی مشکلات کو کیسے آسان بنایا جائے گا۔ وہ ہم دُنیاداروں کی مانند
درویشوں کے انداز و ادا کی تحسین کی صلاحیت سے محروم تھیں۔ وہ بجھتی تھیں کہ ندیم صاحب بہت سادہ لوح اور
نرم دل ہیں اور یوں ضرورت مندوں کے مکر دریا کو سمجھ نہیں پاتے۔ نتیجہ یہ کہ خود اُن کے بچوں کا مقدر معاشی
تنگدستی سے عبارت ہو کر رہ گیا ہے۔ محترمہ رابعہ بھا بھی کا یہ طرز فکر قابل فہم ہے۔ کبھی کبھار ندیم صاحب کی
زندگی میں بیروزگاری کے وقفے بہت طویل ہو جایا کرتے تھے۔ قید و بند کے ایام اس پر مستزاد تھے۔ ایسے میں
ایک خاتون خانہ کی اپنے شوہر کی غیروں کے لیے یہ دریادلی سوہان روح بن جایا کرتی تھی۔
ہم ایک دوسرے کی اٹوٹ رفاقت پر ہمیشہ نازاں رہے
مگر وفات سے فقط چند ماہ پہلے فیض احمد
فیض پر میرے ایک مضمون نے انہیں وقتی طور پر انبخش میں مبتلا کر دیا تھا۔ میں منصورہ احمد کا احسان مند ہوں
کہ انھوں نے میری موجودگی میں اس مضمون میں پیش کردہ نکات پر اپنے مخصوص انداز میں نکتہ چینی شروع کر
دی تھی اور یوں مجھے اس موضوع پر کھل کر بات کرنے کا موقع مل گیا تھا۔ ہر چند ندیم بھائی نے اس باب میں
میرے استدلال کو یہ کہہ کر رد کر دیا تھا کہ میں اپنا نقطہ نظر پیش کرنے میں سراسر نا کام ہوں۔ یہ بات انھوں
نے بڑے غصے کے عالم میں کہی تھی مگر یہ کہتے وقت کیک کا ایک ٹکڑا پلیٹ میں رکھ کر مجھے پیش کر دیا تھا۔ اس
مٹھاس نے تلخی کو اپنے اندر جذب کر لیا تھا اور میں نے کسی اور موضوع پر بات شروع کر دی تھی ۔
احمد ندیم قاسمی نے فیض احمد فیض کی شخصیت پر اپنے مضمون میں طبقہ امراء کے ساتھ فیض کے
دوستانہ روابط سے لے کر برٹش انڈین آرمی میں کرنل کی حیثیت سے خدمات سرانجام دینے تک متعدد امور کو
ہدف ملامت بنایا تھا۔ میں نے اپنے مضمون بعنوان " فیض ، فاشزم اور مہاتما گاندھی میں فیض اور چند
دوسرے ترقی پسندوں کا دفاع کرتے وقت جنوبی ایشیا پر فاشزم کی ممکنہ یلغار کو اس کا سبب بنایا تھا۔ ان لوگوں
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
59
نے برٹش انڈین آرمی کے شعبہ اطلاعات و نشریات میں اُس وقت کام کرنا شروع کیا تھا جب یورپ میں
فاشزم کے عروج کے خلاف صف بندی میں اشتراکی روس بھی شامل ہو گیا تھا۔ یہ وہ زمانہ تھا جب مہاتما گاندھی
یورپ اور ایشیا کی فاشسٹ قوتوں کے عروج سے برطانوی ہند کو آزادی دلانے کے خواب دیکھنے لگے
تھے ۔ اس کے برعکس برطانوی ہند کی ترقی پسند جماعتوں نے فاشزم کے عروج کو ہندوستان سمیت تمام عالم
انسانیت کے لیے سب سے بڑا خطرہ قرار دے دیا تھا۔ اسی زمانے میں فیض احمد فیض نے اپنی ایک نظم
میں مہاتما گاندھی کو یوں مخاطب کیا تھا:
سالہا سال ، یہ بے آسرا جکڑے ہوئے ہاتھ
رات کے سخت و سیہ سینے میں پیوست رہے
جس طرح کا سمندر سے ہو
جس طرح تیتری کہسار
=
سرگرم ستیز
یا خار کرے
اور اب رات کے سنگین سینے میں
اتنے گھاؤ ہیں کہ جس سمت نظر جاتی ہے
جا بجا نور نے اک جال سا بن رکھا ہے
دور سے صبح کی دھڑکن کی صدا آتی ہے
تیرا سرمایہ تری آس ہی ہاتھ تو ہیں
کچھ بھی تو نہیں پاس، یہی ہاتھ تو ہیں
نہیں غلبہ ظلمت لیکن
اور
کو منظور
3 √ √ √- 555
ہے یہ ہاتھ قلم ہو جائیں
اور مشرق کی کمیں کہ میں دھڑکتا ہوا دن
رات کی اپنی میت کے تلے
جائے
(سیاسی لیڈر کے نام)
میں نے اپنے مضمون میں زمانہ جنگ میں فیض کی برطانوی ہند کی فوج میں شمولیت کو ابن الوقتی کی
بجائے نظریاتی استقامت کی دلیل ثابت کیا تھا۔ ندیم صاحب نے فیض پر اپنے متذکرہ مضمون میں پیش کردہ
دلیل کی میری طرف سے تردید کا بہت بُرا منایا۔ ندیم صاحب کا یہ رد عمل میرے لیے انتہائی حیران کن تھا۔ میں
برس قبل جب میں نے فیض احمد فیض کے خلاف انیس ناگی کے مضمون بعنوان " بوڑھے شاعر کا المیہ میں پیش
کیے گئے طنزیہ استدلال کی تردید میں فیض کی شاعرانہ عظمت کا بول بالا کیا تھا تو ندیم صاحب نے اس پر بڑے
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
60
والہانہ انداز میں مسرت کا اظہار کیا تھا۔ ۳۰ جون ۷۹ء کے خط میں اُنھوں نے درج ذیل الفاظ میں میری ہمت
افزائی فرمائی تھی:
فیض صاحب کے بارے میں آپ کا مضمون پڑھ کر سرشار ہو گیا۔ آپ نے ان کا
کتنی خوبصورتی اور اعتماد کے ساتھ دفاع کیا ہے اور معترض کے خلاف ایسا فیصلہ کن لہجہ
اختیار کیا ہے جو ایک بار تو ا سے لرزا دے گا۔ یہ حسن گوئی اور بیا کی آپ کے ضمیر میں
ہے۔ اس لیے تو آپ اتنے پیارے ہیں ۔ لطف آ گیا ۔ اللهم زِدْ فَزِد (1)
ہیں برس بعد جب میں نے فیض صاحب پر سامراج نوازی کے الزام کی تردید میں اپنا مضمون
بعنوان فیض، فاشزم اور مہاتما گاندھی میں بڑے اعتماد کے ساتھ فیض صاحب پر سامراج نوازی کے الزام
کی مدل تردید کی تو میری یہی محسن گوئی اور بیبا کی میرا سب سے بڑا عیب قرار پائی۔ عطاء الحق قاسمی کے
رسالہ " معاصر میں میرا مضمون پڑھتے ہی ندیم صاحب نے ۲۲ ستمبر ۲۰۰۱ء کے خط میں لکھا کہ :
" آپ نے مجھے چھوٹے چھوٹے معاملات میں الجھنے سے منع فرمایا ہے، مگر خود آپ
ایک نہایت ہی حقیر معاملے میں اپنے آپ
کو الجھا بیٹھے ہیں۔ آپ نے فیض صاحب
کی کرنیلی اور ممبر آف برٹش ایمپائر کے خطاب کے حوالے سے ان کا غلط اور
دور از کار دفاع کیا اور اگر آپ اب تک بند ہیں کہ آپ نے سچ بولا تو اس بیچ کے
پاؤں کہاں ہیں؟
دراصل جب فیض صاحب نے دیکھا کہ تحریک پاکستان تو کامیابی کی طرف گامزن
ہے تو انہوں نے پاکستان ٹائمز کی نہایت عزت بخش اور دولت بخش ادارت قبول کر
لی اور یوں انہوں نے گاندھی کے پینتروں سے چونکنے کی بجائے بباطن قائد اعظم کی
قیادت سے اطمینان محسوس کیا ۔ "پاکستان ٹائمنز کے مدیر کی تنخواہ ، اُس دور کے حوالے
سے انگریزی روزنامے سے کبھی ایڈیٹروں سے زیادہ تھی ( اور آپ کے اس عاجز اور
درویش بھائی نے ، جب ۱۹۵۳ء میں 'امروز' کی ادارت قبول کی ، تو اس کی تنخواہ تین
سوروپے ماہانہ تھی) انگریزی روزنامے کی ادارت کی شان و شوکت کے علاوہ اس طرح
انہیں میاں افتخار الدین اور میاں محمود علی قصوری اور دیگر متعدد اہل اثر اور اہل زر
لوگوں کا قرب حاصل ہونے کا بھی فائدہ تھا۔ چنانچہ فیض صاحب نے اپنے مفاد کو
ترجیح دی اور یہ کوئی بری بات نہیں تھی۔
آپ کر نیلی کے عہدے سے فیض صاحب کی علیحدگی کو اُن کا ایثار قرار دے رہے ہیں،
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
جبکہ آپ سے بہتر کون جانتا ہے کہ جب آزادی صاف نظر آ رہی تھی تو ملک فیروز خان
نون تک تحریک پاکستان میں شامل ہو گئے تھے، اور فیض نے اگر اس موقعے پر ایک
بڑے ادارے کے ایک بڑے روزنامے کی ادارت قبول کی تھی تو یہ ادارت ملک کی
صدارت کے برابر کا اعزاز تھا۔ آپ نے تو ان کے کرنیلی سیج کر ایڈیٹری اختیار کرنے
ا یوں ذکر کیا نے سے کش ہو کر کی
کا یوں ذکر کیا ہے جیسے انہوں نے بادشاہت سے دست کش ہو کر کسی مزار کی مجاوری
قبول
فرمالی تھی۔
رہے علامہ اقبال تو میں نے ان کے ایک معتقد اور معترف ہونے کے باوجود ، اگر ان
کے طرز عمل پر تین چار اعتراضات کیے ہیں اور جن پر میں آج بھی قائم ہوں ۔ تو میں
نے کفر تو نہیں بگا۔ یہ میرا حق ہے اور میں اس حق پر بند ہوں۔ مجھے ابھی تک کوئی باہر
اقبالیات اس ضمن میں مطمئن نہیں کر سکا۔ بعینہ آپ کا بھی حق ہے کہ آپ فیض
صاحب کی انگریز فوج کی ملازمت کے حوالے سے گاندھی کی پالیسی کا حوالہ لے
آئیں۔ سو میرے عزیز بھائی۔ بیچ یقیناً لکھئے مگر اپنے تعصبات کو سچ کا خوبصورت نام
دینے سے گریز کیجئے۔ یعنی محض اپنی پسند کا سچ لکھنے سے گریز فرمائیے ۔ بیچ کوئی ڈھیلی
ڈھالی چیز نہیں ہوتا۔ سچ اور حق کے معیاروں کو بھی کے لیے یکساں ہونا چاہیے کہ بیچ
اور حق پر کسی کا اجارہ نہیں ہے۔ میں نے فیض صاحب پر (اور اس سے پہلے منٹو
صاحب پر اور راشد صاحب پر اور مولانا مہر پر اور مولانا سالک و غیرہ وغیرہ پر ) مضمون
لکھ کر سچ اور حق ہی کا بول بالا کیا ہے اور شاید یہ آپ کے لیے انکشاف ہو کہ فیض
صاحب کی کرنیلی اور ان کے گورمانی صاحب کی تقریریں لکھنے کا ذکر میں نے فیض
صاحب کی صدارت میں منعقد ہونے والے اُس اجلاس میں کر دیا تھا جو ڈاکٹر ایوب
مرزا کی کتاب ہم کہ ٹھہرے اجنبی" کی ریم افتتاح کے موقعے پر نیشنل سنٹ لاہور میں
آج سے بائیس تئیس سال پہلے منعقد ہوا تھا اور فیض صاحب میرے اُس وقت کے
اعتراضات کو بھی گول فرما گئے تھے۔
بات صرف اتنی ہی تھی کہ فیض کے اکاڈ کا بوگس اور جاہل ساتھیوں نے میرے مضمون
کے حوالے سے مجھ پر جو غلاظت اچھالی تھی، اس کا جواب تو آپ کیا دیتے (ورنہ یہ
آپ کا فرض تو بنتا ہی تھا ) اُلٹا اس نازک موقعے پر آپ اُن جاہلوں کی بالواسطہ حمایت
پر اتر آئے (اور بیشتر پڑھے لکھے لوگ آپ کی اس قلا بازی پر جسے آپ بیچ قرار دے
61
آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں
رہے ہیں ) دم بخودرہ گئے کہ کیا یوں بھی ہو سکتا ہے!!!
بہر حال، میرے بہت پیارے بھائی ! منصور حلاج پر پتھر برس رہے تھے تو وہ چپ
چاپ سہتا رہا مگر جب اس کے دوست شبلی نے اس پر ایک پھول پھینکا تو منصور درد
62
سے بلبلا اُٹھا آپ نے تو مجھے دوسروں کی طرح بیچ بیچ کا پتھر ہی دے مارا ۔ (۲)
ندیم بھائی کے اس ردعمل پر مجھے شدید رنج ہوا۔ میں اُن سے عقیدت اور محبت کے جس رشتے میں منسلک ہوں
اُس کا کسی بھی نظریاتی یا مفاداتی گروہ بندی سے کبھی کوئی تعلق نہیں رہا۔ جب وہ قتیل شفائی اور موجد کے سے
دوستوں کے حصار میں رہا کرتے تھے تب بھی میں نے اُس حلقہ ندیم سے پسندیدگی کا اظہار کبھی نہیں کیا اور
بر ملا ان لوگوں کے فکر و عمل کو تنقید کا نشانہ بناتا رہا۔ قدرتی طور پر ندیم کے یہ دوست مجھے اپنا غیر سمجھتے تھے۔ ندیم
کے ارد گرد منڈلانے والے ادیبوں اور شاعروں کے حلقے بنتے اور بکھرتے رہے مگر میں اپنی ذاتی حیثیت میں
اُن سے عقیدت و احترام کے رشتے پر قائم رہا۔ فیض ہوں یا وزیر آغا میں نے کبھی اُن کے فکر وفن کی تحسین و
تردید کے عمل میں ندیم صاحب کی پسند و نا پسند کو سامنے نہیں رکھا۔ میں ہر فنکار کی عظمت کی بنیاد میں خود اُس
فنکار کی ذات اور فن میں تلاش کرنے کا عادی ہوں۔ اس بات کا ندیم صاحب کو بخوبی علم تھا اور انھوں نے کبھی
مجھے یا میری کسی تحریر کو مورد الزام نہ ٹھہرایا تھا۔ چنانچہ درج بالا طویل مکتوب میں پیش کیے گئے استدلال پر میں
نے نہ تو کبھی قلم اُٹھایا اور نہ ہی کبھی اُن کی محفل میں لب کشائی کی۔ بعد ازاں اُن کی مختصر ترین مہلت حیات کے
دوران فقط دو مرتبہ لاہور جانا ہوا۔ ہر دو مرتبہ اُن کی خدمت میں حاضر ہوا، اُن کی دُعائیں سمیٹیں اور اُن کی زندگی
کی دُعائیں مانگتا ہوا واپس لوٹا۔ عجیب بات ہے کہ اُن کے اللہ کو پیارے ہو جانے کے بعد جب بھی میرا پنڈی،
اسلام آباد سے لاہور جانے کا پروگرام بنتا ہے مجھے یوں محسوس ہوتا ہے جیسے ندیم صاحب زندہ ہیں اور لاہور کا
سفر اُس وقت تک تکمیل کو نہ پہنچے گا جب تک میں اُن کی دُعائیں سمیٹتا ہوا واپس نہ لوٹوں گا۔ لاہور پہنچتا ہوں،
کام سے فارغ ہوتا ہوں تو احساس ہوتا ہے کہ ندیم صاحب تو اب یہاں نہیں ہیں۔ ندیم صاحب نہیں ہیں تو پھر
میں یہاں کیوں ہوں؟ اس سوال کا جواب نہ پا کر میں فورا کے فور اواپسی کا سفر اختیار کر لیتا ہوں۔
حواشی
(۱) مکاتیب ندیم صفحه ۲۴
(۲) ایضاً صفحه ۹۴-۹۵